内容来源于古诗词网：https://www.gushiwen.org/guwen/shanhai.aspx

山海经

山经·南山经

南方首列山系叫做鹊山山系。鹊山山系的头一座山是招摇山，它位于西海岸边，山上生长着许多桂树，又蕴藏着丰富的金属矿物和玉石。山中有一种草，外形很像韭菜却开着青色的花朵，这种草名叫祝馀，人吃了它就不感到饥饿。山上又有一种树木，外形像构树却呈现黑色的纹理，它的花会发光，光华照耀四方，这种树的名字叫迷榖，人如果把它佩戴在身上就不会迷失方向。山中还有一种野兽，外形像猿猴但长着一双白色的耳朵，既能匍伏爬行，又能像人一样直立行走，名字叫狌狌，吃了它的肉可以使人走路飞快。丽麂水从这座山发源，然后往西流入大海，水中有许多叫做育沛的植物，人如果把它佩戴在身上就不会生蛊胀病。

　　再往东三百里，有一座堂庭山，山上生长着茂密的棪木，有许多白色猿猴，还蕴藏着丰富的水晶石及黄金。

　　再往东三百八十里，有一座猨翼山，山上生长着许多怪异的野兽，水中生长着许多怪异的鱼，这里蕴藏着丰富的白玉，有很多蝮虫、奇怪的蛇、奇怪的树木，因此人是不能随便上去的。

　　再往东三百七十里，有一座杻阳山，山的南面盛产黄金，山北面盛产白银。山中有一种野兽，头部是白色的，长得像马，身上的斑纹像老虎，尾巴是红色的，吼叫的声音好像人在唱歌，名叫鹿蜀，人如果把它的毛穿在身上，就可以多子多孙。怪水从这座山发源，然后向东流入宪翼之水。怪水里有很多暗红色的龟，形状像普通乌龟，却长着鸟一样的头和蛇一样的尾巴，名叫旋龟，叫声像木头被劈开时发出的响声，佩带上它就能使人的耳朵不聋，还可以治愈脚底老茧。

　　再往东三百里，有一座柢山，山间多水流，没有花草树木。水里有一种鱼，外形像牛，栖息在山坡上，长着蛇一样的尾巴，有翅膀，而翅膀长在胁骨上，鸣叫的声音像犁牛，名叫鯥，它冬天蛰伏休眠如同死亡，而夏天又苏醒，吃了它的肉人就不会患痈肿疾病。

　　再往东四百里，有一座亶爰山，山间多水流，没有花草树木，人无法爬上去。山中有一种野兽，外形像野猫却长着像人一样的长头发，名叫类，这种野兽雌雄共体，人只要吃了它的肉就不会产生妒忌心。

　　再往东三百里，有一座基山，山的南面盛产玉石，山的北面有很多奇形怪状的树木。山中有一种野兽，外形像羊，长着九条尾巴和四只耳朵，眼睛也长在背上，名称是猼訑，人只要将它的皮毛穿在身上，就会不产生恐惧心。山中还有一种禽鸟，外形像鸡却长着三个脑袋、六只眼睛，六只脚、三只翅膀，名叫尚付，吃了它的肉人就不会瞌睡。

　　再往东三百里，有一座青丘山，山的南面盛产玉石，山的北面多出产青雘。山中有一种野兽，外形像狐狸却长着九条尾巴，吼叫的声音如婴儿啼哭，能吞食人；人如果吃了它的肉就不会中妖邪毒气。山中还有一种禽鸟，形状像斑鸠，鸣叫的声音如同人在吵架，名称是灌灌，人如果把它的羽毛插在身上就不会受迷惑。英水从这座山发源，然后向南流入即翼泽。泽中有很多赤鱬，形状像普通的鱼却有一副人的面孔，发出的声音如同鸳鸯鸟在叫，吃了它的肉就能使人不生疥疮。

　　再往东三百五十里，有一座箕尾山，山的尾端坐落于东海岸边，很多沙石。汸水从这座山发源，然后向南流入淯水，水中多产白玉。

　　总计鹊山山系之首尾，从招摇山起，到箕尾山止，一共是十座山，途经二千九百五十里。诸山山神都是鸟身龙头的样子。祭祀山神的典礼是：把畜禽和璋一起埋入地下，祀神的米用稻米，用白茅草来做神的座席。

　　南方第二列山系的第一座山是柜山，它的西边临近流黄酆氏国和流黄辛氏国，往北可以望见许多山水，向东可以望见长右山。英水从这座山发源，向西南流入赤水，水中蕴藏着丰富的白色玉石，还有很多粟粒般大小的丹砂。山中有一种野兽，外形像普通的小猪，长着一双鸡爪，叫的声音如同狗叫，名叫狸力，哪里出现狸力而那里就一定会大兴土木。山中还有一种鸟，形状像鹞鹰却长着人手一样的爪子，啼叫的声音如同痹鸣，名称是鴸，多出现在文士被流放之地。

　　从柜山往东南四百五十里，有一座长右山，山上没有花草树木，但有很多水流。山中有一种野兽，外形像猿猴却长着四只耳朵，名叫长右，叫的声音如同人在呻吟，任何郡县一出现长右就会发生大水灾。

　　再往东三百四十里，有一座尧光山，山的南面多产玉石，山的北面多产金。山中有一种野兽，外形像人却长有猪那样的鬣毛，冬季蛰伏在洞穴中，名叫猾褢，叫声如同砍木头时发出的响声，哪个地方出现猾褢那里就会有繁重的徭役。

　　再往东三百五十里，有一座羽山，山下有很多水流，山上经常下雨，没有花草树木，蝮虫很多。

　　再往东三百七十里，有一座瞿父山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。

　　再往东四百里，有一座句余山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。

　　再往东五百里，有一座浮玉山，在山上向北可以望见具区泽，向东可以望见诸水，山中有一种野兽，外形长得像老虎却长着牛的尾巴，发出的叫声如同狗叫，名叫彘，会吃人。苕水从这座山的北麓发源，向北流入具区泽。它里面生长着很多鮆鱼。

　　再往东五百里，有一座成山，形状四四方方，是三层土坛，山上盛产金属矿物和玉石，山下多产青雘。𨴯水从这座山发源，然后向南流入虖勺水，水中有丰富的黄金。

　　再往东五百里，有一座会稽山，呈现四方形，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产晶莹透亮的砆石。勺水从这座山发源，然后向南流入湨水。

　　再往东五百里，有一座夷山，山上没有花草树木，很多沙石。湨水从这座山发源，然后向南流入列涂水。

　　再往东五百里，有一座仆勾山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的花草树木，没有禽鸟野兽，也没有水。

　　再往东五百里，有一座咸阴山，山上没有花草树木，也没有水。

　　再往东四百里，有一座洵山，山的南面盛产金属矿物，山的北面多出产玉石。山中有一种野兽，形状像普通的羊却没有嘴巴，不吃东西也不会死，名叫䍺。洵水从这座山发源，然后向南流入阏泽，水中有很多紫色螺。

　　再往东四百里，有一座虖勺山，山上有很多梓树和楠木树，山下生长着许多牡荆树和苟杞树。滂水从这座山发源，然后向东流入大海。

　　再往东五百里，有一座区吴山，山上没有花草树木，有很多沙石。鹿水从这座山发源，然后向南流入滂水。

　　再往东五百里，有一座鹿吴山，山上没有花草树木，但有丰富的金属矿物和玉石。泽更水从这座山发源，然后向南流入滂水。水中有一种野兽，名叫蛊雕，外形像普通的雕鹰却头上长角，发出的声音好似婴儿啼哭，会吃人。

　　再往东五百里，有一座漆吴山，山中没有花草树木，多出产可以用作棋子的博石，不产玉石。这座山位于东海之滨，在山上远望是片丘陵，有光影忽明忽暗，那是太阳停歇之处。

　　总计南方第二列山系之首尾，从柜山起到漆吴山止，一共十七座山，途经七千二百里。诸山山神的形状都是龙身鸟头。祭祀山神是：把畜禽和玉璧一起埋入地下，祀神的米用稻米。

　　南方第三列山系的第一座山，是座天虞山，山下到处是流水，人无法爬上去。

　　从天虞山往东五百里，有一座祷过山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处是犀牛与兕，还有很多大象。山中有一种禽鸟，外形像䴔，脑袋是白色的，长着三只脚，人一样的脸，名叫瞿如，它的鸣叫声就是自身名称的读音“瞿如”。泿水从这座山发源，然后向南流入大海。水里有一种虎蛟，外形像普通鱼，却拖着一条蛇一样的尾巴，叫声与鸳鸯相似，人如果吃了它的肉就不会生痈肿疾病，还能治愈痔疮。

　　再往东五百里，有一座丹穴山，山上盛产金属矿物和玉石。丹水从这座山发源，然后向南流入渤海。山中有一种鸟，外形像普通的鸡，全身上下是五彩羽毛，名叫凤凰，头上的花纹是“德”字的形状，翅膀上的花纹是“义”字的形状，背部的花纹是“礼”字的形状，胸部的花纹是“仁”字的形状，腹部的花纹是“信”字的形状。这种鸟吃喝很自然从容，常常是自个儿边唱边舞，它一出现天下就会太平。

　　再往东五百里，有一座发爽山，山上没有花草树木，到处都是水流，有很多白色的猿猴。泛水从这座山发源，然后向南流入渤海。

　　再往东四百里，便到了旄山的尾端。此处的南面有一峡谷，叫做育遗，生长着许多奇怪的鸟，南风就是从这里吹出来的。

　　再往东四百里，便到了非山的顶部。山上盛产金属矿物和玉石，没有水，山下到处是蝮虫。

　　再往东五百里，有一座阳夹山，没有花草树木，到处都是水流。

　　再往东五百里，有一座灌湘山，山上到处是树木，但没有花草。山中有许多奇怪的禽鸟，却没有野兽。

　　再往东五百里，有一座鸡山，山上有丰富的金属矿物，山下盛产丹雘。黑水从这座山发源，然后向南流入大海。水中有一种鲭鱼，外形像鲫鱼却长着猪毛，发出的声音如同小猪叫，它一出现天下就会大旱。

　　再往东四百里，有一座令丘山，山上没有花草树木，到处是野火。山的南边有一峡谷，叫做中谷，东北风就是从这里吹出来的。山中有一种禽鸟，外形像猫头鹰，却长着一副人脸和四只眼睛而且有耳朵，名叫颙，它发出的叫声就是自身名称的读音“颙”，它一出现天下就会大旱。

　　再往东三百七十里，有一座仑者山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘。山中有一种树木，外形像一般的构树却有红色的纹理，枝干流出的汁液似漆，味道是甜的，人吃了它就不感到饥饿，还可以解除忧愁，名称是䓘，可以用它将玉石染得鲜红。

　　再往东五百八十里，有一座禺槀山，山中有很多奇怪的野兽，还有很多大蛇。

　　再往东五百八十里，有一座南禺山，山上盛产金属矿物和玉石，山下到处都是流水。山中有一个洞穴，水在春天就流入洞穴，在夏天便流出洞穴，在冬天则闭塞不通。佐水从这座山发源，然后向东南流入大海，佐水流经的地方有凤凰和鹓雏栖息。

　　总计南方第三列山系之首尾，从天虞山起到南禺山止，一共十四座山，途经六千五百三十里。诸山山神都是龙的身子人的脸面。祭祀山神全部是用一条白色的狗作供品祈祷，祀神的米用稻米。

　　以上是南方经历之山的记录，大大小小总共四十座，一万六千三百八十里。

山经·西山经

西方第一列山系是华山山系，其中第一座山叫做钱来山，山上有许多松树，山下有很多洗石。山中有一种野兽，外形像羊却长着马一样的尾巴，名叫羬羊，羬羊的油脂可以护理治疗干裂的皮肤。

　　从钱来山往西四十五里，有一座松果山。濩水从这座山发源，向北流入渭水，水中蕴藏着丰富的铜。山中有一种禽鸟，名叫？渠，外形像一般的野鸡，黑色的身子和红色的爪子，可以用来治疗皮肤干皱。

　　再往西六十里，有一座太华山，山崖陡峭像刀削而呈现四方形，高五千仞，宽十余里，禽鸟野兽根本无法在此栖身。山中有一种蛇，名称是肥遗，长着六只脚和四只翅膀，一出现天下就会大旱。

　　再往西八十里，有一座小华山，山上的树木大多是牡荆树和枸杞树，山中的野兽大多是？牛，山的北面盛产磬石，山的南面盛产？琈玉。山里有许多赤鷩鸟，饲养它就可以避免火灾。山中还有一种叫做萆荔的草，形外形像乌韭，但生长在石头上面，也攀缘树木而生长，人如果吃了它就能治愈心痛病。

　　再往西八十里，有一座符禺山，山的南面盛产铜，山的北面蕴藏着铁矿。山上有一种树木，名叫文茎，结的果实像枣子，可以用来治疗耳聋。山中生长的草大多是条草，外形与葵菜相似，开的是红色花朵而结的是黄色果实，果实的样子像婴儿的舌头，吃了它就可使人不受迷惑。符禺水从这座山发源，然后向北流入渭水。山中的野兽大多是葱聋，外形像羊却长有红色的鬣毛。山中的禽鸟大多是鴖鸟，外形像一般的翠鸟却是红色的嘴巴，饲养它可以辟火。

　　再往西六十里，有一座石脆山，山上有许多棕树和楠木树，而草大多是条草，形状与韭菜相似，但是开的是白色花朵而结的是黑色果实，人吃了这种果实就可以治愈疥疮。山的南面盛产？琈玉，而山的北面盛产铜。灌水从这座山发源，然后向北流入禺水。水中蕴藏着丰富的硫黄和赭黄，将这种水涂洒在牛马的身上就可以让牛马健壮不生病。

　　再往西七十里，有一座英山，山上到处是杻树和橿树，山的北面盛产铁，而山的南面盛产黄金。禺水从这座山发源，向北流入招水，水中有很多鳢鱼，外形像一般的鳖，发出的声音如同羊叫。山南面还生长有很多箭竹和？竹，野兽大多是？牛、羬羊。山中有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，是黄身子而红嘴巴，名称是肥遗，人吃了它的肉就能治愈麻疯病，还能杀死体内寄生虫。

　　再往西五十二里，有一座竹山，山上到处是高大的树木，山的北面盛产铁。山中有一种草，名叫黄雚，外形像樗树，但叶子像麻叶，开白色的花朵而结红色的果实，果实外表的颜色像赭色，用它洗浴就可治愈疥疮，又可以治疗浮肿病。竹水从这座山发源，向北流入渭水，竹水的北岸有很多的小竹丛，还有许多青色的玉石。丹水也发源于这座山，向东南流入洛水，水中多出产水晶石，又有很多人鱼。山中有一种野兽，外形像小猪却长着白色的毛，毛如簪子粗细而尖端呈黑色，名称是豪彘。

　　再往西一百二十里，有一座浮山，山上到处是盼木，长着枳树一样的叶子却没有刺，树木上的虫子寄生于此。山中有一种草，名叫熏草，叶子像麻叶却长着方方的茎干，开红色的花朵而结黑色的果实，气味像蘼芜，把它插在身上就可以治疗麻疯病。

　　再往西七十里，有一座羭次山。漆水发源于此，向北流入渭水。山上有茂密的棫树和橿树，山下有茂密的小竹丛，山北阴面有丰富的赤铜，而山南阳面有丰富的婴垣玉。山中有一种野兽，外形像猿猴而双臂很长，擅长投掷，名称是嚻。山中还有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，长着人一样的面孔而只有一只脚，叫做橐？？，常常是冬天出现而夏天蛰伏，把它的羽毛插在身上就使人不怕打雷。

　　再往西一百五十里，有一座时山，山上没有花草树木。逐水从这座山发源，向北流入渭水。水中有很多水晶石。

　　再往西一百七十里，有一座南山，山上到处是粟粒大小的丹砂。丹水从这座山发源，向北流入渭水。山中的野兽大多是猛豹，而禽鸟大多是布谷鸟。

　　再往西一百八十里，有一座大时山，山上有很多构树和柞树，山下有很多杻树和橿树，山的北面多出产银，而山的南面有丰富的白色玉石。涔水从这座山发源，向北流入渭水。清水也从这座山发源，却向南流入汉水。

　　再往西三百二十里，有一座嶓冢山，汉水发源于此，然后向东南流入沔水；嚣水也发源于此，向北流入汤水。山上到处是葱茏的桃枝竹和钩端竹，野兽以犀牛、兕、熊、罴最多，禽鸟却以白翰和赤鷩最多。山中有一种草，叶子长得像蕙草叶，茎干却像桔梗，开黑色花朵但不结果实，名称是蓇蓉，吃了它就会使人不生育孩子。

　　再往西三百五十里，有一座天帝山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下主要生长茅草和蕙草。山中有一种野兽，形状像普通的狗，名称是溪边，人坐卧时铺垫上溪边兽的皮就不会中妖邪毒气。山中又有一种禽鸟，形状像一般的鹌鹑鸟，但长着黑色的花纹和红色的颈毛，名称是栎，人吃了它的肉可以治愈痔疮。山中还有一种草，形状像葵菜，散发出和蘼芜一样的气味，名称是杜衡，给马插戴上它就可以使马跑得很快，而人吃了它就可以治愈脖子上的赘瘤病。

　　往西南三百八十里，有一座皋涂山，蔷水发源于此，向西流入诸资水；涂水也发源于此，向南流入集获水。山的南面到处是粟粒大小的丹砂，山的北面盛产银、黄金，山上到处是桂树。山中有一种白色的石头，名叫礜，可以用来毒死老鼠。山中又有一种草，形状像藁茇，叶子像葵菜的叶子而背面是红色的，名叫无条，可以用来毒死老鼠。山中还有一种野兽，外形像鹿却长着白色的尾巴，马一样的脚蹄、人一样的手又有四只角，名叫玃如。山中还有一种禽鸟，外形像鹞鹰却长着人一样的脚，名叫数斯，吃了它的肉就能治愈人脖子上的赘瘤病。

　　再往西一百八十里，有一座黄山，山上没有花草树木，到处是郁郁葱葱的竹丛。盼水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多玉石。山中有一种野兽，外形像牛，却长着苍黑色的皮毛、大大的眼睛，名称是？？。山中又有一种禽鸟，外形像一般的猫头鹰，却长着青色的羽毛和红色的嘴，像人一样的舌头能学人说话，名称是鹦鹉。

　　再往西二百里，有一座翠山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下到处是竹丛，山的南面盛产黄金、玉，山的北面有很多牦牛、羚羊、香獐。山中的禽鸟大多是鸓鸟，外形像一般的喜鹊，却长着红黑色羽毛和两个脑袋、四只脚，人养着它可以避免火灾。

　　再往西二百五十里，有一座騩山，它坐落在西海边上，这里没有花草树木，却有很多玉石。凄水从这座山发源，向西流入大海，水中有许多采石、黄金，还有很多粟粒大小的丹砂。

　　总计西方第一列山系之首尾，从钱来山起到騩山止，一共十九座山，途经二千九百五十七里。华山神是诸山神的宗主，祭祀华山山神的典礼：用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品。羭山神是神奇威灵的，祭祀羭山山神用烛火，斋戒一百天后用一百只毛色纯正的牲畜，随一百块瑜埋入地下，再烫上一百樽美酒，祀神的玉器用一百块玉珪和一百块玉璧。祭祀其余十七座山山神的典礼相同，都是用一只完整的羊作祭品。所谓的烛，就是用百草制作的火把但未烧成灰的时候，而祀神的席是用各种颜色等差有序地将边缘装饰起来的白茅草席。

　　西方第二列山系的第一座山，叫做钤山，山上盛产铜，山下盛产玉，山中的树大多是杻树和橿树。

　　向西二百里，有一座泰冒山，山的的南面多出产金，山北面多出产铁。洛水从这座山发源，向东流入黄河，水中有很多藻玉，还有很多白色的水蛇。

　　再往西一百七十里，有一座数历山，山上盛产黄金，山下盛产银，山中的树木大多是杻树和橿树，而禽鸟大多是鹦鹉。楚水从这座山发源，然后向南流入渭水，水中有很多白色的珍珠。

　　再往西北五十里，有一座高山，山上有丰富的白银，山下到处是青碧、雄黄，山中的树木大多是棕树，而草大多是小竹丛。泾水从这座山发源，然后向东流入渭水，水中有很多磬石、青碧。

　　往西南三百里，有一座女床山，山的南面多出产黄铜，山的北面多出产石涅，山中的野兽以老虎、豹子、犀牛和兕居多。山里还有一种禽鸟，形状像野鸡却长着色彩斑斓的羽毛，名称是鸾鸟，一出现天下就会安宁。

　　再往西二百里，有一座龙首山，山的南面盛产黄金，山的北面盛产铁。苕水从这座山发源，向东南流入泾水，水中有很多美玉。

　　再往西二百里，有一座鹿台山，山上多出产白玉，山下多出产银，山中的野兽以㸲牛、羬羊、白豪居多。山中有一种禽鸟，外形像雄鸡却长着人一样的脸面，名称是凫徯，它的叫声就是自身名称的读音“凫徯”，一出现天下就会有战争。

　　往西南二百里，有一座鸟危山，山的南面多出产磬石，山的北面到处是檀树和构树，山中生长着很多女床草。鸟危水从这座山发源，向西流入赤水，水中有许多粟粒大小的丹砂。

　　再往西四百里，有一座小次山，山上盛产白玉，山下有丰富的铜矿。山中有一种野兽，外形像猿猴，但头是白色的，脚是红色的，名叫朱厌，一出现就会发生大的战争。

　　再往西三百里，有一座大次山，山的南面多出产垩土，山的北面多出产碧玉，山中的野兽以㸲牛、羚羊居多。

　　再往西四百里，有一座熏吴山，山上没有花草树木，但是有丰富的金属矿物和玉石。

　　再往西四百里，有一座厎阳山，山中的树木大多是水松树、楠木树、樟树，而野兽大多是犀牛、兕、老虎、犳、㸲牛。

　　再往西二百五十里，有一座众兽山，山上遍布㻬琈玉，山下到处是檀树和构树，有丰富的黄金，山中的野兽以犀牛、兕居多。

　　再往西五百里，有一座皇人山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的石青、雄黄。皇水从这座山发源，向西流入赤水，水中有很多粟粒大小的丹砂。

　　再往西三百里，有一座中皇山，山上多出产黄金，山下长满了蕙草、棠梨树。

　　再往西三百五十里，有一座西皇山，山的南面多出产金，山的北面多出产铁，山中的野兽以麋、鹿、麋牛居多。

　　再往西三百五十里，有一座莱山，山中的树木大多是檀树和构树，而禽鸟大多是罗罗鸟，会吃人。

　　总计西方第二列山系的首尾，自钤山起到莱山止，一共十七座山，途经四千一百四十里。其中十座山的山神，都是人面马身。另外七座山的山神都是人面牛身，四只脚和一条手臂，扶着拐杖行走，这就是所谓的飞兽之神。祭祀这七位山神，是在有毛的动物中用猪、羊作祭品，将其放在白茅草席上。另外那十位山神，祭祀的典礼，是在有毛的动物中用一只公鸡，祭祀神时不用米作祭品；毛物的颜色要杂而不必纯一。

　　西方第三列山系的第一座山，叫做崇吾山，它雄踞于黄河的南岸，在山上向北可以望见冢遂山，向南可以望见泑泽，向西可以望见天帝的搏兽山，向东可以望见䗡渊。山中有一种树木，圆圆的叶子白色的花萼，红色的花朵上有黑色的纹理，结的果实与枳实相似，人吃了它可以多子多孙。山中还有一种野兽，外形像猿猴而臂上却有斑纹，有豹子一样的尾巴而擅长投掷，名叫举父。山中还有一种禽鸟，外形像野鸭子，却只长了一只翅膀和一只眼睛，要两只鸟合起来才能飞翔，名叫蛮蛮，它一出现天下就会发生水灾。

　　往西北三百里，有一座长沙山。泚水从这里发源，向北流入泑水，山上没有花草树木，有许多的石青、雄黄。

　　再往北三百七十里，有一座不周山。在山上向北可以望见诸䗡山，它高高的居于岳崇山之上，向东可以望见泑泽，是黄河源头所在的地方，那源头之水喷涌而发出巨大的响声。这里有一种特别珍贵的果树，结出的果实与桃子很相似，叶子却很像枣树叶，开着黄色的花朵而花萼却是红红的，人如果吃了它可以解除烦恼忧愁。

　　再往西北四百二十里，有一座峚山，山上到处是丹木，红红的茎干上长着圆形的叶子，开黄色的花朵而结红色的果实，味道甘甜，人吃了它就不感觉饥饿。丹水从这座山发源，向西流入稷泽，水中有很多白色玉石。这里有玉膏，玉膏之源涌出时一片沸沸腾腾的景象，黄帝常常服食享用这种玉膏。这里还出产一种黑色玉石。用这涌出的玉膏，去浇灌丹木，丹木再经过五年的生长，便会开出光艳美丽的五色花朵，结下味道香甜的五色果实。黄帝于是就采撷峚山中玉石的精华，而投种在钟山向阳的南面。后来便生出瑾和瑜这类美玉，坚硬而精密，润厚而有光泽。五种颜色的符彩一同散发出来相互辉映，那就有刚有柔而非常和美。无论是天神还是地鬼，都来服食享用；君子佩带它，能抵御妖邪不祥之气的侵袭。从峚山到钟山，长四百六十里，其间全部是水泽。在这里生长着许许多多奇怪的禽鸟、怪异的野兽、神奇的鱼类，都是些罕见的怪物。

　　再往西北四百二十里，有一座钟山。钟山山神的儿子叫做鼓，鼓的形貌是人面龙身，他曾和钦䲹神联手在昆仑山的南面杀死天神葆江，天帝因此将鼓与钦䲹诛杀在钟山东面一个叫鳐崖的地方。钦䲹化为一只大鹗，外形像普通的雕鹰却长有黑色的斑纹和白色的脑袋，红色的嘴巴和老虎一样的爪子，发出的声音如同晨鹄鸣叫，它一出现就会有大的战争；鼓也化为鵕鸟，外形像一般的鹞鹰，但长着红色的脚和直直的嘴，身上是黄色的斑纹而头却是白色的，发出的声音与鸿鹄的鸣叫很相似，在哪个地方出现那里就会有旱灾。

　　再往西一百八十里，有一座泰器山，观水从这里发源，向西流入流沙。这观水中有很多文鳐鱼，外形像普通的鲤鱼，长着鱼一样的身子和鸟一样的翅膀，浑身是苍色的斑纹却是白脑袋和红嘴巴，常常在西海行走，在东海畅游，在夜间飞行。它发出的声音如同鸾鸡鸟啼叫，它的肉是酸中带甜，人如果吃了它的肉就可治好癫狂病，它一出现天下就会五谷丰登。

　　再往西三百二十里，有一座槐江山。丘时水从这座山发源，然后向北流入泑水。水中有很多蠃螺，山上蕴藏着丰富的石青、雄黄，还有很多的琅玕、黄金、玉石，山的南面到处是粟粒大小的丹砂，而山的北面多产带符彩的黄金白银。这槐江山确实可以说是天帝悬在半空的园圃，由天神英招主管着，天神英招外形是人面马身，身上长有老虎的斑纹和禽鸟的翅膀，巡行四海传布天帝的旨命，发出的声音如同用辘轳抽水。在山上向南可以望见昆仑山，那里火光熊熊，气势恢宏。向西可以望见大泽，那里是后稷死后埋葬之地。大泽中有很多玉石，大泽的南面有许多榣木，而在它上面又有若木。向北可以望见诸龇山，是叫做槐鬼离仑的神仙所居住的地方，也是鹰鸇等飞禽的栖息地。向东可以望见那四重高的桓山，有穷鬼居住在那里，各自分类聚集于一起。这里有大水下泻，清清冷冷而汩汩流淌。有个天神住在山中，他的外形像牛，但却长着八只脚、两个脑袋并拖着一条马的尾巴，啼叫声如同人在吹奏乐器时薄膜发出的声音，出现在哪里哪里就有战争。

　　往西南四百里，有一座昆仑山，这里是天帝在下界的都邑，天神陆吾主管它。这位天神的形貌是老虎的身子却有九条尾巴，一副人的面孔可长着老虎的爪子；这位神，主管天上的九部和天帝苑圃的时节。山中有一种野兽，形状像普通的羊却长着四只角，名称是土蝼，是能吃人的。山中有一种禽鸟，外形像一般的蜜蜂，大小与鸳鸯差不多，名称是钦原，这种钦原鸟刺螫其它鸟兽就会使它们死去，刺螫树木就会使树木枯死。山中还有另一种禽鸟，名叫鹑鸟，它主管天帝日常生活中各种器用服饰。山中又有一种树木，形状像普通的棠梨树，却开着黄色的花朵并结出红色的果实，味道像李子却没有核，名叫沙棠，可以用来辟水，人吃了它就能漂浮不沉。山中还有一种草，名叫薲草，外形很像葵菜，但味道与葱相似，吃了它就能使人解除烦恼忧愁。黄河水从这座山发源，然后向南流而东转注入无达山。赤水也发源于这座山，然后向东南流入汜天水。洋水也发源于这座山，然后向西南流入丑涂水。黑水也发源于这座山，然后向西流到大杆山。这座山中有许多奇怪的鸟兽。

　　再往西三百七十里，有一座乐游山。桃水从这座山发源，向西流入稷泽，这里到处有白色玉石，水中还有很多䱻鱼，外形像普通的蛇却长着四只脚，是能吃鱼类的。

　　往西行四百里水路，就是流沙，再行二百里便到蠃母山，天神长乘主管这里，他是天的九德之气所生。这个天神的形貌像人却长着犳的尾巴。山上到处是玉石，山下到处是青石而没有水。

　　再往西三百五十里，有一座玉山，这是西王母居住的地方。西王母的形貌与人一样，却长着豹子一样的尾巴和老虎一样的牙齿而且喜好啸叫，蓬松的头发上戴着玉胜，是主管上天灾厉和五刑残杀之气的。山中有一种野兽，外形像狗却长着豹子的斑纹，头上的角与牛角相似，名叫狡，发出的声音如同狗叫，在哪个国家出现哪个国家就会五谷丰登。山中还有一种禽鸟，外形像野鸡却通身是红色，名称是胜遇，是能吃鱼类的，发出的声音如同鹿在鸣叫，在哪个国家出现就会使那个国家发生水灾。

　　往西四百八十里，有一座轩辕丘，山中没有花草树木。洵水从轩辕丘发源，向南流入黑水，水中有很多粟粒大小的丹砂，还有很多石青、雄黄。

　　再往西三百里，有一座积石山，山下有一个石门，黄河水漫过石门向西南流去。这座山上，世间万物应有尽有。

　　再往西二百里，有一座长留山，天神白帝少昊居住在这里。山中的野兽都是花尾巴，禽鸟头上也都有花纹。山上盛产彩色花纹的玉石。它实是员神磈氏的宫殿。这个神，主要负责太阳西沉时把影子反拨向东方。

　　再往西二百八十里，有一座章莪山，山上没有花草树木，到处是瑶、碧一类的美玉。山里常常出现十分怪异的物象。山中有一种野兽，外形像赤豹，长着五条尾巴和一只角，发出的声音如同敲击石头的响声，名叫狰。山中还有一种禽鸟，形状像一般的鹤，但只有一只脚，红色的斑纹和青色的身子而有一张白嘴巴，名叫毕方，它鸣叫的声音就是自身名称的读音，在哪个地方出现那里就会发生怪火。

　　再往西三百里，有一座阴山。浊浴水从这座山发源，然后向南流入蕃泽，水中有很多五彩斑斓的贝壳。山中有一种野兽，外形像野猫脑袋却是白色的，名称是天狗，它发出的叫声与“猫猫”的读音相似，人饲养它可以辟凶邪之气。

　　再往西二百里，有一座符惕山，山上到处是棕树和楠木树，山下有丰富的金属矿物和玉石。一个叫江疑的神居住在这里。这座符惕山，常常落下怪异之雨，风和云也从这里兴起。

　　再往西二百二十里，有一座三危山，三青鸟栖息在这里。这座三危山，方圆上百里。山上有一种野兽，外形像牛，却长着白色的身子和四只角，身上的硬毛又长又密好像披着蓑衣，名称是𢕟𢓨，会吃人。山中还有一种禽鸟，长着一个脑袋却有三个身子，形状与𪇱鸟很相似，名叫鸱。

　　再往西一百九十里，有一座騩山，山上遍布美玉而没有石头。天神耆童居住在这里，他发出的声音常常像是敲钟击磬的响声。此山的山下到处都是蛇。

　　再往西三百五十里，有一座天山，山上有丰富的金属矿物和玉石，也出产石青、雄黄。英水从这座山发源，然后向西南流入汤谷。山里住着一个神，外形像黄色口袋，发出的精光红如火，长着六只脚和四只翅膀，浑浑沌沌没有面目，他却知道唱歌跳舞，原本是帝江。

　　再往西二百九十里，有一座泑山，天神蓐收居住在这里。山上盛产一种可用作颈饰的玉石，山南面到处是瑾、瑜一类美玉，而山北面到处是石青、雄黄。站在这座山上，向西可以望见太阳落山的情景，那种气象浑圆，由天神红光所主管。

　　再往西行一百里水路，便到了翼望山，山上没有花草树木，到处是金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像一般的野猫，只长着一只眼睛却是三条尾巴，名称是讙，发出的声音好像能赛过一百种动物的鸣叫，饲养它可以辟凶邪之气，人吃了它的肉就能治好黄疸病。山中还有一种禽鸟，形状像普通的乌鸦，却长着三个脑袋、六条尾巴并且喜欢嘻笑，名称是鵸■，吃了它的肉就能使人不做恶梦，还可以辟凶邪之气。

　　总计西方第三列山系之首尾，从崇吾山起到翼望山止，一共二十三座山，途经六千七百四十四里。诸山山神的形貌都是羊的身子人的面孔。祭祀山神的典礼，是把祀神的一块吉玉埋入地下，祀神的米用稷米。

　　西方第四列山系的第一座山，叫做阴山，山上生长着茂密的构树，但没有石头，这里的草以莼菜、蕃草居多。阴水从这座山发源，向西流入洛水。

　　往北五十里，有一座劳山，这里有茂盛的紫草。弱水从这座山发源，然后向西流入洛水。

　　往西五十里，有一座罢谷山，洱水从这里发源，然后向西流入洛水，水中多出产紫色美石、碧色玉石。

　　往北一百七十里，有一座申山，山上有很多的构树和柞树，山下是茂密的杻树和橿树，山的南面还有丰富的金属矿物和玉石。区水从这座山发源，然后向东流入黄河。

　　往北二百里，有一座鸟山，山上到处是桑树，山下到处是构树，山的北面盛产铁，而山的南面盛产玉石。辱水从这座山发源，然后向东流入黄河。

　　再往北二十里，有一座上申山，山上没有花草树木，但到处是大石头，山上是茂密的榛树和楛树，野兽以白鹿居多。山里最多的禽鸟是当扈鸟，外形像野鸡，却用髯毛当翅膀来奋起高飞，吃了它的肉就能使人不眨眼睛。汤水从这座山发源，向东流入黄河。

　　再往北八十里，有一座诸次山，诸次水从这座山发源，然后向东流入黄河。这座诸次山，到处生长着树木却不生长花草，也没有禽鸟野兽栖居，但有许多蛇聚集在山中。

　　再往北一百八十里，有一座号山，山里的树木大多是漆树、棕树，而草以白芷草、虈草、芎草居多。山中蕴藏着丰富的汵石。端水从这座山发源，然后向东流入黄河。

　　再往北二百二十里，有一座盂山，山的北面盛产铁，山的南面盛产铜，山中的野兽大多是白色的狼和白色的虎，禽鸟也大多是白色的野鸡和白色的翠鸟。生水从这座山发源，然后向东流入黄河。

　　往西二百五十里，有一座白於山，山上生长着很多的松树和柏树，山下是茂密的栎树和檀树，山中的野兽大多是㸲牛、羬羊，而禽鸟以猫头鹰之类的居多。洛水发源于这座山的南面，然后向东流入渭水；夹水发源于这座山的北面，向东流入生水。

　　往西北三百里，有一座申首山，没有花草树木，冬季夏季都有积雪。申水从这座山上发源，潜流到山下，水中有很多白色玉石。

　　再往西五十五里，有一座泾谷山。泾水从这座山发源，向东南流入渭水，这里多出产白银和白玉。

　　再往西一百二十里，有一座刚山，到处都是茂密的漆树，多出产㻬琈玉。刚水从这座山发源，向北流入渭水。这里有很多神𩳁，外形是人的面孔野兽的身子，长着一只脚一只手，发出的声音像人呻吟。

　　再往西二百里，便到了刚山的尾端。洛水就发源于此，然后向北流入黄河。这里有很多的蛮蛮兽，外形像普通的老鼠却长着甲鱼的脑袋，发出的声音如同狗叫。

　　再往西三百五十里，有一座英鞮山，山上生长着茂密的漆树，山下蕴藏着丰富的金属矿物和玉石，禽鸟野兽都是白色的。涴水从这座山发源，然后向北流入陵羊泽。水里有很多冉遗鱼，长着鱼的身子蛇的头和六只脚，眼睛长长的像马的耳朵，人如果吃了它的肉睡觉就不做恶梦，也可以辟凶邪之气。

　　再往西三百里，有一座中曲山，山的南面盛产玉石，山的北面盛产雄黄、白玉和金属矿物。山中有一种野兽，外形像普通的马却长着白身子和黑尾巴，一只角，老虎的牙齿和爪子，发出的声音如同击鼓的响声，名叫驳，是能吃老虎和豹子的，饲养它可以辟兵器。山中还有一种树木，形状像棠梨，但叶子是圆的并结红色的果实，果实像木瓜大小，名叫櫰木，人如果吃了它就能增添气力。

　　再往西二百六十里，有一座邽山。山上有一种野兽，外形像牛，但全身长着刺猬毛，名叫穷奇，发出的声音如同狗叫，会吃人。蒙水从这座山发源，向南流入洋水，水中有很多黄贝；还有一种蠃鱼，长着鱼的身子却有鸟的翅膀，发出的声音像鸳鸯鸟鸣叫，出现在哪里哪里就会有水灾。

　　再往西二百二十里，有一座鸟鼠同穴山，山上有很多白色的虎、洁白的玉。渭水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中生长着许多鳋鱼，形状像一般的鳣鱼，在哪个地方出没那里就会有大战发生。滥水从鸟鼠同穴山的西面发源，向西流入汉水，水中有很多（上如下鱼）魮鱼，外形像反转过来的铫，但长着鸟的脑袋而鱼一样的鳍和尾巴，叫声就像敲击磬石发出的响声，能吐出珠玉的。

　　西南三百六十里，有一座崦嵫山，山上有很多的丹树，叶子像构树叶，结出的果实像瓜大小，红色的花萼却带着黑色的斑纹，人如果吃了它就可以治愈黄疸病，还可以辟火。山南面有很多乌龟，而山北阴面到处是玉石。苕水从这座山发源，然后向西流入大海，水中有很多磨石。山中有一种野兽，外形是马的身子而鸟的翅膀，人的面孔而蛇的尾巴，是很喜欢把人抱着举起的，名叫孰湖。山中还有一种禽鸟，外形像一般的猫头鹰而长着人的面孔，蜼一样的身子却拖着一条狗尾巴，它发出的叫声就是自己的名字，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

　　总计西方第四列山系，从阴山开始，直到崦嵫山为止，一共十九座山，途经三千六百八十里。祭祀诸山山神的典礼，都是用一只白色鸡献祭，祀神的米用稻米，拿白茅草来做神的座席。

　　以上就是西方经历之山的记录，总共七十七座山，途径一万七千五百一十七里。

山经·北山经

北方第一列山系的第一座山叫做单狐山，山上有茂密的桤木树，也有茂盛的华草。漨水从这座山发源，然后向西流入泑水，水中有很多紫石、文石。

　　再往北二百五十里，有一座求如山，山上蕴藏着丰富的铜，山下有丰富的玉石，但没有花草树木。滑水从这座山发源，然后向西流入诸毗水。水中有很多滑鱼，外形像一般的鱓鱼，却是红色的脊背，发出的声音像人支支吾吾的话语，吃了它的肉就能治好人的疣赘病。水中还生长着很多水马，外形与一般的马相似，但前腿上长有花纹，并拖着一条牛尾巴，发出的声音像人呼喊。

　　再往北三百里，有一座带山，山上盛产玉石，山下盛产青石碧玉。山中有一种野兽，外形像马，长的一只角有如粗硬的磨石，名称是臞疏，人饲养它可以辟火。山中还有一种禽鸟，形状像普通的乌鸦，但浑身是带着红色斑纹的五彩羽毛，名叫鹌鹩，这种鹌鹩鸟自身有雌雄二种性器官，吃了它的肉就能使人不患痈疽病。彭水从这座山发源，然后向西流入芘湖水，水中有很多儵鱼，外形像一般的鸡却长着红色的羽毛，还长着三条尾巴、六只脚、四只眼睛，它的叫声与喜鹊的鸣叫相似，吃了它的肉就能使人无忧无虑。

　　再往北四百里，有一座谯明山。谯明水从这座山发源，向西流入黄河。水中生长着很多何罗鱼，长着一个脑袋却有十个身子，发出的声音像狗叫，人如果吃了它的肉就可以治愈痈肿病。山中有一种兽，外形像豪猪却长着柔软的红毛，叫声如同用辘轳抽水的响声，名叫孟槐，人饲养它可以辟凶邪之气。这座谯明山，没有花草树木，到处是石青、雄黄。

　　再往北三百五十里，有一座涿光山。嚻水从这座山发源，然后向西流入黄河。水中生长着很多鳛鳛鱼，外形像喜鹊却长有十只翅膀，鳞甲全长在羽翅的尖端，发出的声音与喜鹊的鸣叫相似，人饲养它可以辟火，人如果吃了它的肉就能治好黄疸病。山上到处是松树和柏树，而山下到处是棕树和橿树，山中的野兽以羚羊居多，禽鸟以蕃鸟居多。

　　再往北三百八十里，有一座虢山，山上是茂密的漆树，山下生长着很多的梧桐树和椐树，山的南面盛产玉石，山的北面盛产铁。伊水从这座山发源，向西流入黄河。山中的野兽以橐驼最多，而禽鸟大多是寓鸟，外形与老鼠相似却长着鸟一样的翅膀，发出的声音像羊叫，人饲养它可以躲避刀刃之灾。

　　再往北四百里，便到了虢山的尾端，山上到处是美玉而没有石头。鱼水从这里发源，向西流入黄河，水中有很多花纹斑斓的贝。

　　再往北二百里，有一座丹熏山，山上生长着茂密的臭椿树和柏树，在众草中以野韭菜和野薤菜最多，还盛产丹雘。熏水从这座山发源，然后向西流入棠水。山中有一种野兽，外形像老鼠，却长着兔子的脑袋和麋鹿的耳朵，它发出的声音好似狗嗥叫，用尾巴飞行，名叫耳鼠，人吃了它的肉就不会生膨胀病，还可以辟百毒之害。

　　再往北二百八十里，有一座石者山，山上没有花草树木，但到处是瑶、碧之类的美玉。泚水从这座山发源，向西流入黄河。山中有一种野兽，外形像豹子，额头上有花纹，身体是白色的，名叫孟极，善于伏身隐藏，它叫的声音便是自身名称的读音。

　　再往北一百一十里，有一座边春山，山上到处是野葱、葵菜、韭菜、野桃树、李树。杠水从这座山发源，然后向西流入泑泽。山里有一种野兽，外形像猿猴，身上满是花纹，喜欢嘻笑，一看见人就假装睡着，名叫幽鴳，它叫的声音便是自身名称的读音。

　　再往北二百里，有一座蔓联山，山上没有花草树木。山里有一种野兽，外形像猿猴却长着鬣毛，有牛一样的尾巴，长满花纹的双臂和马一样的蹄子，一看见人就呼叫，名叫足訾，它叫的声音便是自身名称的读音。山中还有一种禽鸟，喜欢群居和结对飞行，尾巴与雌野鸡相似，名叫鵁。它叫的声音便是自身名称的读音，人如果吃了它的肉就能治好风痹病。

　　再往北一百八十里，有一座单张山，山上没有花草树木。山中有一种野兽，外形像豹子却拖着一条长长的尾巴，还长着人一样的脑袋和牛一样的耳朵，一只眼睛，名叫诸犍，喜欢吼叫，行走时就用嘴衔着尾巴，卧睡时就将尾巴盘蜷起来。山中又有一种禽鸟，外形像野鸡，脑袋上有花纹，白色翅膀，黄色脚，名叫白鵺，人如果吃了它的肉就能治好咽喉疼痛，还可以治愈疯癫病。栎水从这座山发源，然后向南流入杠水。

　　再往北三百二十里，有一座灌题山，山上生长着茂密的臭椿树和柘树，山下到处是流沙，还蕴藏着丰富磨石。山中有一种野兽，外形像牛却拖着一条白色的尾巴，发出的声音如同人在高声呼唤，名叫那父。山中还有一种禽鸟，外形像一般的雌野鸡却长着人的面孔，一看见人就跳跃，名叫竦斯，它叫的声音就是自身名称的读音。匠韩水从这座山发源，然后向西流入泑泽，水中有很多磁铁石。

　　再往北二百里，有一座潘侯山，山上生长着茂密的松树和柏树，山下是茂密的榛树和楛树，山的南面蕴藏着丰富的玉石，山食物北面蕴藏着丰富的铁。山中有一种野兽，外形像牛，但四肢关节上都有长长的毛，名叫牦牛。边水从这座山发源，然后向南流入栎泽。

　　再往北二百三十里，有一座小咸山，没有花草树木，冬天和夏天都有积雪。

　　往北二百八十里，有一座大咸山，没有花草树木，山下盛产玉石。这座大咸山，四四方方，人不能攀登上去。山中有一种蛇叫做长蛇，身上的毛与猪脖子上的硬毛相似，发出的声音像是人在敲击木梆子。

　　再往北三百二十里，有一座敦薨山，山上是茂密的棕树和楠木树，山下是大片的紫草。敦薨水从这座山发源，然后向西流入泑泽。这泑泽位于昆仑山的东北角，确实就是黄河的源头。水中有很多赤鲑。那里的野兽以兕、牦牛最多，而禽鸟大多是布谷鸟。

　　再往北二百里，有一座少咸山，山上没有花草树木，到处是青石碧玉。山中有一种野兽，形状像普通的牛，却长着红色的身子、人的面孔、马的蹄子，名称是窫窳，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。敦水从这座山发源，向东流入雁门水，水中生长着很多鱼，人吃了它的肉就会中毒而死。

　　再往北二百里，是座狱法山。瀤泽水从这座山发源，然后向东北流入泰泽。水中生长着很多鱼，形状像一般的鲤鱼却长着鸡爪子，人吃了它的肉就能治好赘瘤病。山中还有一种野兽，形状像普通的狗却长着人的面孔，擅长投掷，一看见人就嘻笑，名称是山，它走起来就像刮风，一出现天下就会起大风。再往北二百里，是座北岳山，山上到处是枳树酸枣树和檀、柘一类的树木。山中有一种野兽，形状像一般的牛，却长着四只角、人的眼睛、猪的耳朵，名称是诸怀，发出的声音如同大雁鸣叫，是能吃人的。诸怀水从这座山发源，然后向西流入嚻水，水中有很多鮨鱼，长着鱼的身子而狗的脑袋，发出的声音像婴儿啼哭，人吃了它的肉就能治愈疯狂病。

　　再往北一百八十里，是座浑夕山，山上没有花草树木，盛产铜和玉石。嚻水从这座山发源，然后向西北流入大海。这里有一种长着一个头两个身子的蛇，名称是肥遗，在哪个国家出现那个国家就会发生大旱灾。再往北五十里，是座北单山，山上没有花草树木，却生长着茂盛的野葱和野韭菜。再往北一百里，是座罴差山，没有花草树木，却有很多小个头的野马。再往北一百八十里，是座北鲜山，这里有很多小个头的野马。鲜水从这里发源，然后向西北流入涂吾水。

　　再往北一百七十里，是座堤山，有许多小个头的野马。山中有一种野兽，形状像一般的豹子而脑袋上有花纹，名称是狕。堤水从这座山发源，然后向东流入泰泽，水中有很多龙和龟。总计北方第一列山系之首尾，自单狐山起到堤山止，一共二十五座山，途经五千四百九十里，诸山山神都是人的面孔蛇的身子。祭祀山神：把毛物中用作祭品的一只公鸡和一头猪埋入地下，在祀神的美好玉器中用一块玉珪，只是埋入地下而不需要用米来祭祀。住在诸山北面的人，都生吃未经火烤的食物。

　　北方第二列山系之首座山，坐落在黄河的东岸，山的首端枕着汾水，这座山叫管涔山。山上没有树木却到处是茂密的花草，山下盛产玉石。汾水从这座山发源，然后向西流入黄河。

　　再往北二百五十里，是座少阳山，山上盛产玉石，山下盛产赤银。酸水从这座山发源，然后向东流入汾水，水中有很多优良赭石。

　　再往北五十里，是座县雍山，山上蕴藏着丰富的玉石，山下蕴藏着丰富的铜，山中的野兽大多是山驴和麋鹿；而禽鸟以白色野鸡和白翰鸟居多。晋水从这座山发源，然后向东南流入汾水。水中生长着很多鱽鱼，形状像小儵鱼却长着红色的鳞甲，发出的声音如同人的斥责声，吃了它的肉就使人没有狐骚臭。再往北二百里，是座狐岐山，山上没有花草树木，到处是青石碧玉。胜水从这座山发源，然后向东北流入汾水，水中有很多苍玉。

　　再往北三百五十里，是座白沙山，方圆三百里大小，到处是沙子，没有花草树木和禽鸟野兽。鲔水从这座山的山顶发源，然后潜流到山下，水中有很多白玉。

　　再往北四百里，是座尔是山，没有花草树木，也没有水。再往北三百八十里，是座狂山，没有花草树木。这座狂山，冬天和夏天都有雪。狂水从这座山发源，然后向西流入浮水，水中有很多优良玉石。再往北三百八十里，是座诸余山，山上蕴藏着丰富的铜和玉石，山下到处是茂密的松树和柏树。诸余水从这座山发源，然后向东流入旄水。

　　再往北三百五十里，是座敦头山，山上有丰富的金属矿物和玉石，但不生长花草树木。旄水从这座山发源，然后向东流入邛泽。山中有很多马，长着牛一样的尾巴和白色身子，一只角，发出的声音如同人呼唤。

　　再往北三百五十里，是座钩吾山，山上盛产玉石，山下盛产铜。山中有一种野兽，形状是羊的身子人的面孔。眼睛长在腋窝下，有着老虎一样的牙齿和人一样的指甲，发出的声音如同婴儿哭啼，名称是饕餮，食人，贪恋美食，在怪兽中担任厨师。往北三百里，是座北嚻山，没有石头，山南阳面多出产碧玉，山北阴面多出产玉石。山中有一种野兽，形状像一般的老虎，却长着白色身子狗脑袋，马的尾巴猪脖子上的硬毛，名称是独。山中还有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦，却长着人的面孔，名称是，在夜里飞行而在白天隐伏，吃了它的肉就能使人不中暑。涔水从这座山发源，然后向东流入邛泽。

　　再往北三百五十里，是座梁渠山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，脩水从这座山发源，然后向东流入雁门水。山中的野兽大多是居暨兽，形状像汇却浑身长着红色的毛，发出的声音如同小猪叫。山中还有一种禽鸟，形状像夸父，长着四只翅膀、一只眼睛、狗一样的尾巴，名称是嚻，它的叫声与喜鹊的鸣叫相似，人吃了它的肉就可以止住肚子痛，还可以治好腹泻病。

　　再往北四百里，是座姑灌山，没有花草树木。在这座姑灌山上，冬天夏天都有雪。

　　再往北三百八十里，是座湖灌山，山南阳面盛产玉石，山北阴面盛产碧玉，并有许多个头小的野马。湖灌水从这座山发源，然后向东流入大海，水中有很多鳝鱼。山里生长着一种树木，叶子像柳树叶而有红色的纹理。

　　再往北行五百里水路，然后经过三百里流沙，便到了洹山，山上蕴藏着丰富的金属矿物和玉石。山中生长着一种三桑树，这种树都不长枝条，树干高达一百仞，还生长着各种果树。山下有很多怪蛇。再往北三百里，是座敦题山，这里不长花草树木，但蕴藏有丰富的金矿物和玉石。这座山座落在北海的岸边。总计北方第二列山系之首尾，自管涔山起到敦题山止，一共十七座山，途经五千六百九十里。诸山山神都是蛇的身子人的面孔。祭祀山神：把毛物中用作祭品的一只公鸡、一头猪一起埋入地下；在祀神的玉器中用一块玉璧和一块玉珪，一起投向山中而不用米祀神。

　　北方第三列山系之首座山，叫做太行山。太行山的首端叫归山，山上出产金属矿物和玉石，山下出产碧玉。山中有一种野兽，形状像普通的羚羊却有四只角，长着马一样的尾巴和鸡一样的爪子，名称是，善于旋转起舞，它发出的叫声就是自身名称的读音。山中还有一种禽鸟，形状像一般的喜鹊，长着白身子、红尾巴、六只脚，名称是，这种鸟十分惊觉，它发出的叫声就是自身名称的读音。

　　再往东北二百里，是座龙侯山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。决水从这座山发源，然后向东流入黄河。水中有很多人鱼，形状像一般的鱼，长有四只脚，发出的声音像婴儿哭啼，吃了它的肉就能使人不得疯癫病。再往东北二百里，是座马成山，山上多出产有纹理的美石，山北阴面有丰富的金属矿物和玉石。山里有一种野兽，形状像普通的白狗却长着黑脑袋，一看见人就腾空飞起，名称是天马，它的叫声就是自身名称的读音。山里还有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦，却长着白色的脑袋和青色的身子、黄色的足爪，名称是鶌鶋，它的叫声便是自身名称的读音，吃了它的肉使人不感觉饥饿，还可以医治老年健忘症。再往东北七十里，是座咸山，山上盛产玉石，山下盛产铜，这里到处是松树和柏树，在所生长的草中以紫草最多。条菅水从这座山发源，然后向西南流入长泽。水中多出产器酸，这种器酸三年才能收成一次，吃了它就能治愈人的麻疯病。

　　再往东北二百里，是座天池山，山上没有花草树木，到处是带有花纹的美石。山中有一种野兽，形状像一般的兔子却长着老鼠的头，借助它背上的毛飞行，名称是飞鼠。渑水从这座山发源，然后潜流到山下，水中有很多黄色垩土。

　　再往东三百里，是座阳山，山上有丰富的玉石，山下有丰富的金铜。山中有一种野兽，形状像普通的牛而长着红尾巴，脖子上有肉瘤，像斗的形状，名称是领胡，它发出的叫声便是自身名称的读音，人吃了它的肉就能治愈癫狂症。山中还有一种禽鸟，形状像雌性野鸡，而羽毛上有五彩斑斓的花纹，这种鸟一身兼有雄雌二种性器官，名称是象蛇，它发出的叫声便是自身名称的读音。留水从这座山发源，然后向南流入黄河。水中生长着父鱼，形状像一般的鲫鱼，长着鱼的头而猪的身子，人吃了它的肉可以治愈呕吐。再往东三百五十里，是座贲闻山，山上盛产苍玉，山下盛产黄色垩土，也有许多涅石。再往北一百里，是座王屋山，这里到处是石头。水从这座山发源，然后向西北流入泰泽。

　　再往东北三百里，是座教山，山上有丰富的玉石而没有石头。教水从这座山发源，向西流入黄河，这条河水到了冬季干枯而在夏季流水，确实可说是干河。教水的河道中有两座小山，方圆各三百步，名称是发丸山，小山上蕴藏着金属矿物和玉石。再往南三百里，是座景山，在山上向南可以望见盐贩泽，向北可以望见少泽。山上生长着茂密的丛草、薯，这里的草以秦椒最多，山北阴面多出产赭石，山南阳面多出产玉石。山里有一种禽鸟，形状像一般的蛇，却长有四只翅膀、六只眼睛、三只脚，名称是酸与，它发出的叫声便是自身名称的读音，在哪个地方出现那里就会发生使人惊恐的事情。

　　再往东南三百二十里，是座孟门山，山上蕴藏有丰富的苍玉，还盛产金属矿物，山下到处是黄色垩土，还有许多涅石。再往东南三百二十里，是座平山。平水从这座山的顶上发源，然后潜流到山下，水中有很多优良玉石。再往东二百里，是座京山，盛产美玉，到处有漆树，遍山是竹林，在这座山的阳面出产黄铜，山北阴面出产黑色磨石。高水从这座山发源，向南流入黄河。

　　再往东二百里，是座虫尾山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是竹丛，还有很多青石碧玉。丹水从这座山发源，向南流入黄河。薄水也从这座山发源，向东南流入黄泽。再往东三百里，是座彭山，山上不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，山下到处流水。蚤林水从这座山发源，向东南流入黄河。肥水也从这座山发源，然后向南流入床水，水中有很多叫做肥遗的蛇。再往东一百八十里，是座小侯山。明漳水从这座山发源，向南流入黄泽。山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦却有白色斑纹，名称是鸪，吃了它的肉就能使人的眼睛明亮而不昏花。

　　再往东三百七十里，是座泰头山。共水从这座山发源，向南流入虖池水。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是小竹丛。再往东北二百里，是座轩辕山。山上多出产铜，山下到处是竹子。山中有一种禽鸟，形状是一般的猫头鹰却长着白脑袋，名称是黄鸟，发出的叫声便是它自身名称的读音，吃了它的肉就能使人不生妒嫉心。再往北二百里，是座谒戾山，山上到处是松树和柏树，还蕴藏着金属矿物和玉石。沁水从这座山发源，向南流入黄河。在这座山的东面有一片树林，叫做丹林。丹林水便从这里发源，向南流入黄河。婴侯水也从这里发源，向北流入氾水。往东三百里，是座沮洳山，不生长花草树木，有金属矿物和玉石。濝水从这座山发源，向南流入黄河。

　　再往北三百里，是座神囷山，山上是带有花纹的漂亮石头，山下有白蛇，还有飞虫。黄水从这座山发源，然后向东流入洹水。滏水也从这座山发源，向东流入欧水。再往北二百里，是座发鸠山，山上生长着茂密的柘树。山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦，却长着花脑袋、白嘴巴、红足爪，名称是精卫，它发出的叫声就是自身名称的读音。精卫鸟原是炎帝的小女儿，名叫女娃。女娃到东海游玩。淹死在东海里没有返回，就变成了精卫鸟，常常衔着西山的树枝和石子，用来填塞东海。漳水从这座山发源，向东流入黄河。

　　再往东北一百二十里，是座少山，山上出产金属矿物和玉石，山下出产铜。清漳水从这座山发源，向东流入浊漳水。

　　再往东北二百里，是座锡山，山上有丰富的玉石，山下出产磨石。牛首水从这座山发源，然后向东流入滏水。再往北二百里，是座景山，山上出产优良玉石。景水从这座山发源，向东南流入海泽。

　　再往北一百里，是座题首山，这里出产玉石，也有许多石头，但没有水。

　　再往北一百里，是座绣山，山上有玉石、青色碧玉，山中的树木大多是栒树，而草以芍药、芎 最多。洧水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中有鳠鱼和黾蛙。

　　再往北一百二十里，是座松山。阳水从这座山发源，向东北流入黄河。再往北一百二十里，是座敦与山，山上不生长花草树木、蕴藏有金属矿物和玉石。溹水从敦与山的南面山脚流出，然后向东流入泰陆水；泜水从敦与山的北面山脚流出，然后向东流入彭水；槐水也从这座山发源，然后向东流入泜泽。

　　再往北一百七十里，是座柘山，山南阳面出产金属矿物和玉石，山北阴面出产铁。历聚水从这座山发源，然后向北流入洧水。

　　再往北三百里，是座维龙山，山上出产碧玉，山南阳面有金，山北阴面有铁。肥水从这座山发源，然后向东流入皋泽，水中有很多高耸的大石头。敞铁水也从这座山发源，然后向北流入大泽。再往北一百八十里，是座白马山，山南阳面有很多石头和玉石，山北阴面有丰富的铁，还多出产黄铜。木马水从这座山发源，然后向东北流入虖沱水。

　　再往北二百里，是座空桑山，没有花草树木，冬天夏天都有雪。空桑水从这座山发源，向东流入虖沱水。再往北三百里，是座泰戏山，不生长花草树木，到处有金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像普通的羊，却长着一只角一只眼睛，眼睛在耳朵的背后，名称是，它发出的叫声便是自身名称的读音。虖沱水从这座山发源，然后向东流入溇水。液女水发源于这座山的南面，向南流入沁水。

　　再往北三百里，是座石山，山中有丰富的金属矿物和玉石。濩濩水从这座山发源，然后向东流入虖沱水；鲜于水也从这座山发源，然后向南流入虖沱水。

　　再往北二百里，是座童戎山。皋涂水从这座山发源，然后向东流入溇液水。再往北三百里，是座高是山。滋水从这座山发源，然后向南流入虖沱水。山中的树木大多是棕树，草大多是条草。滱水也从这座山发源，然后向东流入黄河。

　　再往北三百里，是座陆山，有很多优良玉石。水从这座山发源，然后向东流入黄河。再往北二百里，是座沂山。般水从这座山发源，然后向东流入黄河。

　　往北一百二十里，是座燕山，出产很多的婴石。燕水从这座山发源，向东流入黄河。再往北走五百里山路，又走五百里水路，便到了饶山。这座山不生长花草树木，到处是瑶、碧一类的美玉，山中的野兽大多是骆驼，而禽鸟大多是鸺鹠鸟。历虢水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中有师鱼，人吃了它的肉就会中毒而死。再往北四百里，是座乾山，没有花草树木，山南阳面蕴藏着金属矿物和玉石，山北阴面蕴藏着铁，但没有水流。山中有一种野兽，形状像普通的牛却长着三只脚，名称是豲，它发出的叫声便是自身名称的读音。

　　再往北五百里，是座伦山。伦水从这座山发源，然后向东流入黄河。山中有一种野兽，形状像麋鹿，肛门却长在尾巴上面，名称是罴九。再往北五百里，是座碣石山。绳水从这座山发源，然后向东流入黄河，水中有很多蒲夷鱼。这座山上出产玉石，山下还有很多青石碧玉。

　　再往北行五百里水路，便到了雁门山，这里没有花草树木。再往北行四百里水路，便到了泰泽。在泰泽中屹立着一座山，叫做帝都山，方圆一百里，不生长花草树木，有金属矿物和玉石。再往北五百里，是座錞于毋逢山，从山上向北可以望见鸡号山，从那里吹出的风如强劲的风。从錞于毋逢山向西可以望见幽都山，浴水从那里流出。这座幽都山中有一种大蛇，红色的脑袋白色的身子，发出的声音如同牛叫，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

　　总计北方第三列山系之首尾，自太行山起到无逢山止，一共四十六座山，途经一万二千三百五十里。其中有二十座山山神的形状都是马一样的身子而人一样的面孔。祭祀这些山神：都是把用作祭品的藻和茝之类的香草埋入地下。另外十四座山山神的形状是猪一样的身子却佩戴着玉制饰品。祭祀这些山神：都用祀神的玉器，不埋入地下。还有十座山山神的形状都是猪一样的身子却长着八只脚和蛇一样的尾巴，祭祀这些山神：用一块玉壁祭祀后埋入地下。总共四十四个山神，都要用精米来祭祀。参加这项祭祀活动的人都生吃未经火烤的食物。

　　以上是北方经历之山的记录，总共八十七座山，二万三千二百三十里。

山经·东山经

东方第一列山系之首座山，叫做樕䘄山，北面与乾昧山相邻。食水从这座山发源，然后向东北流入大海。水中有很多鳙鳙鱼，形状像犁牛，发出的声音如同猪叫。

　　再往南三百里，有一座藟山，山上有玉，山下有金。湖水从这座山发源，向东流入食水，水中有很多蝌蚪。

　　再往南三百里，有一座栒状山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青石碧玉。山中有一种野兽，形状像一般的狗，却长着六只脚，名称是从从，它发出的叫声便是自身名称的读音。山中有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着老鼠一样的尾巴，名称是{此虫}鼠，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。水从这座山发源，然后向北流入湖水。水中有很多箴鱼，形状像儵鱼，嘴巴像长针，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。

　　再往南三百里，有一座勃亝山，没有花草树木，也没有水。

　　再往南三百里，有一座番条山，没有花草树木，到处是沙子。减水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。再往南四百里，是座姑儿山，山上有茂密的漆树，山下有茂密的桑树、柘树。姑儿水从这座山发源，向北流入大海，水中有很多鳡鱼。

　　再往南四百里，有一座高氏山，山上盛产玉石，山下盛产箴石。诸绳水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。

　　再往南三百里，有一座岳山，山上有茂密的桑树，山下有茂密的臭椿树。泺水从这座山发源，向东流入湖泽，水中有许多金属矿物和玉石。

　　再往南三百里，有一座犲山，山上不生长花草树木，山下到处流水，水中有很多堪鱼。山中有一种野兽，形状像猿猴却长着一身猪毛，发出的声音如同人呼叫，一出现而天下就会发生水灾。

　　再往南三百里，有一座独山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多的是美观漂亮的石头。未涂水从这座山发源，然后向东南流入沔水，水中有很多，形状与黄蛇相似，长着鱼一样的鳍，出入水中时闪闪发光，在哪个地方出现那里就会有大旱灾。

　　再往南三百里，有一座泰山，山上盛产玉，山下盛产金。山中有一种野兽，形状与一般的猪相似而体内却有珠子，名称是狪狪，它发出的叫声便是自身名称的读音。环水从这座山发源，向东流入汶水，水中有很多水晶石。

　　再往南三百里，有一座竹山，座落于汶水边上，这座山没有花草树木，到处是瑶、碧一类的玉石。激水从竹山发源，然后向东南流入娶檀水，水中有很多紫色螺。

　　总计东方第一列山系之首尾，自樕山起到竹山止，一共十二座山，途经三千六百里。诸山山神的形貌都是人的身子龙的头。祭祀山神：在毛物中用一只狗作为祭品来祭祀，祷告时要用鱼。

　　东方第二列山系之首座山，叫做空桑山，北面临近食水，在山上向东可以望见沮吴，向南可以望见沙陵，向西可以望见湣泽。山中有一种野兽，形状像普通的牛却有老虎一样的斑纹，发出的声音如同人在呻吟，名称是軨軨，它发出的叫声便是自身名称的读音，一出现而天下就会发生水灾。

　　再往南六百里，有一座曹夕山，山下到处是构树，却没有水流，还有许多禽鸟野兽。

　　再往西南四百里，有一座峄皋山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的白垩土。峄皋水从这座山发源，向东流入激女水，水中有很多大蛤和小蚌。

　　再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了葛山的尾端，这里没有花草树木，到处是粗细磨石。

　　再往南三百八十里，就是葛山的首端，这里没有花草树木。澧水从此发源，向东流入余泽，水中有很多珠蟞鱼，形状像动物的一叶肺器官却有四只眼睛，还有六只脚而且能吐珠子，这种珠蟞鱼的肉味是酸中带甜，人吃了它的肉就不会染上瘟疫病。

　　再往南三百八十里，有一座余峨山，山上有茂密的梓树和楠木树，山下有茂密的牡荆树和枸杞树。杂余水从这座山发源，向东流入黄水。山中有一种野兽，形状像一般的兔子却是鸟的嘴，鹞鹰的眼睛和蛇的尾巴，一看见人就躺下装死，名称是犰狳，发出的叫声便是它自身名称的读音，一出现就会有螽斯蝗虫出现而为害庄稼。

　　再往南三百里，有一座杜父山，不生长花草树木，到处流水。

　　再往南三百里，有一座耿山，没有花草树木，到处是水晶石，还有很多大蛇。山中有一种野兽，形状像狐狸却长着鱼鳍，名称是朱獳，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现而那个国家里就会有恐怖的事发生。

　　再往南三百里，有一座卢其山，不生长花草树木，到处是沙子石头。沙水从这座山发源，向南流入涔水，水中有很多鹈鹕鸟，形状像一般的鸳鸯却长着人一样的脚，发出的叫声便是它自身名称的读音，在哪个国家出现那个国家里就会有水土工程的劳役。

　　再往南三百八十里，有一座姑射山，没有花草树木，到处流水。

　　再往南行三百里水路，经过一百里流沙，是座北姑射山，没有花草树木，到处是石头。

　　再往南三百里，有一座南姑射山，没有花草树木，到处流水。

　　再往南三百里，有一座碧山，没有花草树木，有许多大蛇。还盛产碧玉、水晶石。

　　再往南五百里，有一座缑氏山，不生长花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。原水从这座山发源，向东流入沙泽。

　　再往南三百里，有一座姑逢山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸却有翅膀，发出的声音如同大雁鸣叫，名称是獙獙，一出现而天下就会发生大旱灾。

　　再往南五百里，有一座凫丽山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产箴石。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却有九条尾巴、九个脑袋、虎一样的爪子，名称是侄，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。

　　再往南五百里，有一座山，南面临近水，从山上向东可以望见湖泽。山中有一种野兽，形状像普通的马，却长着羊一样的眼睛、四只角、牛一样的尾巴，发出的声音如同狗叫，名称是峳峳，在哪个国家出现那个国家里就会有很多奸猾的政客。山中还有一种禽鸟，形状像野鸭子却长着老鼠一样的尾巴，擅长攀登树木，名称是絜钩，在哪个国家出现那个国家里就多次发生瘟疫病。

　　总计东方第二列山系之首尾，自空桑山起到山止，一共十七座山，途经六千六百四十里。诸山山神的形貌都是野兽的身子人的面孔而且头上戴着觡角。祭祀山神：在毛物中用一只鸡献祭，在祀神的玉器中用一块玉璧献祭后埋入地下。

　　东方第三列山系之首座山，叫做尸胡山，从山上向北可以望见山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有茂密的酸枣树。山中有一种野兽，形状像麋鹿却长着鱼一样的眼睛，名称是妴胡，它发出的叫声便是自身名称的读音。

　　再往南行八百里水路，有一座岐山，山中的树木大多是桃树和李树，而野兽大多是老虎。

　　再往南行五百里水路，有一座诸钩山，没有花草树木，到处是沙子石头。这座山，方圆一百里，有很多寐鱼。再往南行七百里水路，是座中父山，没有花草树木，到处是沙子。

　　再往东行一千里水路，有一座胡射山，没有花草树木，到处是沙子石头。

　　再往南行七百里水路，有一座孟子山，山中的树木大多是梓树和桐树，还生长着茂密的桃树和李树，山中的草大多是菌蒲，山中的野兽大多是麋、鹿。这座山，方圆一百里。有条河水从山上流出，名称是碧阳，水中生长着很多鳣鱼和鲔鱼。

　　再往南行五百里水路，经过流沙五百里，有一座山，叫做踵踵山，方圆二百里，没有花草树木，有大蛇，山上有丰富的玉石。这里有一水潭，方圆四十里都在喷涌泉水，名称是深泽，水中有很多蠵龟。水中还生长着一种鱼，形状像一般的鲤鱼，却有六只脚和鸟一样的尾巴，名称是鮯鮯鱼，发出的叫声便是它自身名称的读音。

　　再往南行九百里水路，有一座踇隅山，山上有茂密的花草树木，有丰富的金属矿物和玉石，还有许多赭石。山中有一种野兽，形状像一般的牛却长着马一样的尾巴，名称是精精，它发出的叫声便是自身名称的读音。

　　再往南行五百里水路，经过三百里流沙，便到了无皋山，从山上向南可以望见幼海，向东可以望见榑木，这里不生长花草树木，到处刮大风。这座山，方圆一百里。

　　总计东方第三列山系之首尾，自尸胡山起到无皋山止，一共九座山，途经六千九百里。诸山山神的形貌都是人的身子却长着羊角。祭祀山神：在毛物中用一只公羊作祭品，祀神的米用黄米。这些山神，一出现就会起大风、下大雨、发大水而损坏庄稼。

　　东方第四列山系之首座山，叫做北号山，屹立在北海边上。山中有一种树木，形状像普通的杨树，开红色花朵，果实与枣子相似但没有核，味道是酸中带甜，吃了它就能使人不患上疟疾病。食水从这座山发源，然后向东北流入大海。山中有一种野兽，形状像狼，长着红脑袋和老鼠一样的眼睛，发出的声音如同小猪叫，名称是獦狚，是能吃人的。山中还有一种禽鸟，形状像普通的鸡却长着白脑袋，老鼠一样的脚足和老虎一样的爪子，名称是鬿雀，也是能吃人的。

　　再往南三百里，有一座旄山，没有花草树木。苍体水从这座山发源，然后向西流入展水，水中生长着很多鱃鱼，形状像鲤鱼而头长得很大，吃了它的肉就能使人皮肤上不生瘊子。

　　再往南三百二十里，有一座东始山，山上多出产苍玉。山中有一种树木，形状像一般的杨树却有红色纹理，树干中的液汁与血相似，不结果实，名称是芑，把液汁涂在马身上就可使马驯服。泚水从这座山发源，然后向东北流入大海，水中有许多美丽的贝，还有很多茈鱼，形状像一般的鲫鱼，却长着一个脑袋而十个身子，它的气味与蘼芜草相似，人吃了它就不放屁。

　　再往东南三百里，有一座女烝山，山上没有花草树木。石膏水从这座山发源，然后向西流入鬲水，水中有很多薄鱼，形状像一般的鳝鱼却长着一只眼睛，发出的声音如同人在呕吐，一出现而天下就会发生大旱灾。

　　再往东南二百里，有一座钦山，山中有丰富的金属矿物和玉石却没有石头。师水从这座山发源，然后向北流入皋泽，水中有很多鱃鱼，还有很多色彩斑斓的贝。山中有一种野兽，形状像小猪却长着大獠牙，名称是当康，它发出的叫声就是自身名称的读音，一出现而天下就要大丰收。

　　再往东南二百里，有一座子桐山。子桐水从这座山发源，然后向西流入余如泽。水中生长着很多鱼，形状与一般的鱼相似却长着禽鸟翅膀，出入水中时闪闪发光，发出的声音如同鸳鸯鸣叫，一出现而天下就会发生大旱灾。

　　再往东北二百里，有一座剡山，有丰富的金属矿物和玉石。山中有一种野兽，形状像猪却是人的面孔，黄色的身子上长着红色尾巴，名称是合窳，发出的声音如同婴儿啼哭。这种合窳兽，是吃人的，也吃虫和蛇，一出现而天下就会发生水灾。

　　再往东二百里，有一座太山，山上有丰富的金属矿物和玉石、茂密的女桢树。山中有一种野兽，形状像一般的牛却是白脑袋，长着一只眼睛和蛇一样的尾巴，名称是蜚，它行经有水的地方水就干涸，行经有草的地方草就枯死，一出现而天下就会发生大瘟疫。钩水从这座山发源，然后向北流入劳水，水中有很多鱃鱼。

　　总计东方第四列山系之首尾，自北号山起到太山止，一共八座山，途经一千七百二十里

　　以上是东方经历之山的记录，总共四十六座山，

　　途径一万八千八百六十里。

山经·中山经

中央第一列山系：薄山山系之首座山，叫做甘枣山。共水从这座山发源，然后向西流入黄河。山上有茂密的杻树。山下有一种草，葵菜一样的茎干杏树一样的叶子，开黄色的花朵而结带荚的果实，名称是箨，人吃了它可以治愈眼睛昏花。山中还有一种野兽，形状像鼠而额头上有花纹，名称是【左上革左下夫右能】，吃了它的肉就能治好人脖子上的赘瘤。

　　再往东二十里，有一座历儿山，山上有茂密的橿树，还有茂密的杤树，这种树木，茎干是方形的而叶子是圆形的，开黄色花而花瓣上有绒毛，果实像楝树结的果实，人服用它可以增强记忆而不忘事。

　　再往东十五里，有一座渠猪山，山上有茂盛的竹子。渠猪水从这座山发源，然后向南流入黄河。水中有很多豪鱼，形状像一般的鲔鱼，但长着红嘴巴和带羽毛的红尾巴，人吃了它的肉就能治愈白癣病。

　　再往东三十五里，有一座葱聋山，山中有许多又深又长的峡谷，到处是白垩土，还有黑垩土、青垩土、黄垩土。

　　再往东十五里，有一座涹山，山上有丰富的黄铜，山北面盛产铁。


　　又往东七十里，有一座脱扈山。山中有一种草，形状像葵菜的叶子而是红花，结的是带荚的果实，果实的荚像棕树的果荚，名称是植楮，可以用它治愈精神抑忧症，而服食它就能使人不做恶梦。

　　再往东二十里，有一座金星山，山中有很多天婴，形状与龙骨相似，可以用来医治痤疮。

　　再往东七十里，有一座泰威山。山中有一道峡谷叫做枭谷，那里盛产铁。

　　再往东十五里，有一座橿谷山，山中有丰富的黄铜。

　　再往东一百二十里，有一座吴林山，山中生长着茂盛的兰草。

　　再往北三十里，有一座牛首山。山中生长着一种草，名称是鬼草，叶子像葵菜叶却是红色茎干，开的花像禾苗吐穗时的花絮，服食它就能使人无忧无虑。劳水从这座山发源，然后向西流入潏水，水中有很多飞鱼，形状像一般的鲫鱼，人吃了它的肉就能治愈痔疮和痢疾。

　　再往北四十里，有一座霍山，这里到处是茂密的构树。山中有一种野兽，形状像一般的野猫，却长着白尾巴，脖子上有鬃毛，名称是胐胐，人饲养它就可以消除忧愁。

　　再往北五十二里，有一座合谷山，这里到处是薝棘。

　　再往北三十五里，有一座阴山，多的是粗磨石、色彩斑斓的漂亮石头。少水从这座山发源。山中有茂密的雕棠树，叶子像榆树叶却呈四方形，结的果实像红豆，服食它就能治愈人的耳聋病。

　　再往东四百里，有一座鼓镫山，有丰富的黄铜。山中有一种草，名称是荣草，叶子与柳树叶相似，根茎与鸡蛋相似，人吃了它就能治愈风痹病。

　　总计薄山山系之首尾，自甘枣山起到鼓镫山止，一共十五座山，途经六千六百七十里。历儿山，是诸山的宗主，祭祀宗主山山神：在毛物中，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，再悬挂上吉玉献祭。祭祀其余十三座山的山神，在毛物中用一只羊作祭品，再悬挂上祀神玉器中的藻珪献祭，祭礼完毕把它埋入地下而不用米祀神。所谓藻珪，就是藻玉，下端呈长方形而上端有尖角，中间有穿孔并加上金饰物。

　　中央第二列山系：济山山系之首座山，叫做辉诸山，山上有茂密的桑树，山中的野兽大多是山驴和麋鹿，而禽鸟大多是鹖鸟。

　　再往西南二百里，有一座发视山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下多出产磨石。即鱼水从这座山发源，然后向西流入伊水。

　　再往西三百里，有一座豪山，山上有丰富的金属矿物和玉石而没有花草树木。

　　再往西三百里，有一座鲜山，有丰富的金属矿物和玉石，但不生长花草树木。鲜水从这座山发源，然后向北流入伊水。水中有很多鸣蛇，形状像一般的蛇却长着四只翅膀，叫声如同敲磐的声音，在哪个地方出现那里就会发生大旱灾。

　　再往西三百里，有一座阳山，到处是石头，没有花草树木。阳水从这座山发源，然后向北流入伊水。水中有很多化蛇，形状是人的面孔却长着豺一样的身子，有禽鸟的翅膀却像蛇一样地爬行，发出的声音如同人在呵斥，在哪个地方出现那里就会发生水害。

　　再往西二百里，有一座昆吾山，山上有丰富的赤铜。山中有一种野兽，形状像一般的猪却长着角，发出的声音如同人号啕大哭，名称是蠪蚳，吃了它的肉就会使人不做恶梦。

　　再往西一百二十里，有一座葌山。葌水从这座山发源，然后向北流入伊水。山上盛产金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。山中有一种树木，形状像棠梨树而叶子是红色的，名称是芒草，能够毒死鱼。

　　再往西一百五十里，有一座独苏山，这里没有花草树木而到处是水流。

　　再往西二百里，有一座蔓渠山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下到处是小竹丛。伊水从这座山发源，然后向东流入洛水。山中有一种野兽，名称是马腹，形状是人一样的面孔虎一样的身子，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的。

　　总计济山山系之首尾，自辉诸山起到蔓渠山止，一共九座山，途经一千六百七十里。诸山山神的形状都是人的面孔鸟的身子。祭祀山神要用毛物作祭品，再用一块吉玉，把这些投向山谷而不用米祀神。

　　中央第三列山系：萯山山系之首座山，叫做敖岸山，山南面多出产㻬琈玉，山北面多出产赭石、黄金。天神熏池住在这里。这座山还常常生出美玉来。从山上向北可以望见奔腾的黄河和葱郁的丛林，它们的形状好像是茜草和榉柳。山中有一种野兽，形状像一般的白鹿却长着四只角，名称是夫诸，在哪个地方出现那里就会发生水灾。

　　再往东十里，有一座青要山，确实是天帝的密都。从青要山上向北可以望见黄河的弯曲处，这里有许多野鹅。从青要山向南可以望见墠渚，是大禹的父亲鲧变化成为黄熊的地方，这里有很多蜗牛、蒲卢。山神武罗掌管着这里，这位山神的形貌是人的面孔却浑身长着豹子一样的斑纹，细小的腰身洁白的牙齿，而且耳朵上穿挂着金银环，发出的声音像玉石碰击作响。这座青要山，适宜女子居住。畛水从这座山发源，然后向北流入黄河。山中有一种禽鸟，名称是鴢，形状像野鸭子，青色的身子却是浅红色的眼睛深红色的尾巴，吃了它的肉就能使人多生孩子。山中生长着一种草，形状像兰草，却是四方形的茎干黄色的花朵、红色的果实，根部像藁本的根，名称是荀草，服用它就能使人的肤色洁白漂亮。

　　再往东十里，有一座騩山，山上盛产味道甜美的枣子，山北阴面还盛产㻬琈玉。正回水从这座山发源，然后向北流入黄河。水中生长着许多飞鱼，形状像小猪却浑身是红色斑纹，吃了它的肉就能使人不怕打雷，还可以辟兵器。

　　再往东四十里，有一座宜苏山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有繁茂的蔓荆。滽滽水从这座山流出，然后向北流入黄河，水中有很多黄色的贝。

　　再往东二十里，有一座和山，山上不生长花草树木而到处是瑶、碧一类的美玉，确实是黄河中的九条水源所汇聚的地方。这座山盘旋回转了五层，有九条水从这里发源，然后汇合起来向北流入黄河，水中有很多苍玉。吉神泰逢主管这座山，他的形貌像人却长着虎一样的尾巴，喜欢住在萯山向阳的南面，出入时都有闪光。泰逢这位吉神能兴起风云。

　　总计萯山山系之首尾，自敖岸山起到和山止，一共五座山，途经四百四十里。祭祀诸山山神：泰逢、熏池、武罗三位神都是把一只公羊劈开来祭祀，祀神的玉器要用吉玉。其余二位山神是用一只公鸡献祭后埋入地下。祀神的米用稻米。

　　中央第四列山系：釐山山系之首座山，叫做鹿蹄山，山上盛产玉，山下盛产金。甘水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多汵石。

　　往西五十里，有一座扶猪山，山上到处是礝石。山中有一种野兽，形状像貉却长着人的眼睛，名称是【上鹿下言】。虢水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多礝石。

　　再往西一百二十里，有一座厘山，山南面有很多玉石，山北面有茂密的茜草。山中有一种野兽，形状像一般的牛，全身青黑色，发出的声音如同婴儿啼哭，是能吃人的，名称是犀渠。滽滽水从这座山发源，然后向南流入伊水。这里还有一种野兽，名称是【犭颉】，形状像獳犬却全身有鳞甲，长在鳞甲间的毛像猪鬃一样。

　　再往西二百里，有一座箕尾山，有茂密的构树，盛产涂石，山上还有许多㻬琈玉。

　　再往西二百五十里，有一座柄山，山上盛产玉，山下盛产铜。滔雕水从这座山发源，然后向北流入洛水。山中有许多羬羊。山中还有一种树木，形状像臭椿树，叶子像梧桐叶而结出带荚的果实，名称是茇，是能毒死鱼的。

　　再往西二百里，有一座白边山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产石青、雄黄。

　　再往西二百里，有一座熊耳山，山上是茂密的漆树，山下是茂密的棕树。浮濠水从这座山发源，然后向西流入洛水，水中有很多水晶石，还有很多人鱼。山中有一种草，形状像苏草而开红花，名称是葶苎，是能毒死鱼的。

　　再往西三百里，有一座牡山，山上到处是色彩斑斓的漂亮石头，山下到处是竹箭、竹【上?下媚】之类的竹丛。山中的野兽以【牜乍】牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多。

　　再往西三百五十里，是讙举山。雒水从这座山发源，然后向东北流入玄扈水。玄扈山中生有很多马肠这样的怪物。在讙举山与玄扈山之间，夹着一条洛水。

　　总计厘山山系之首尾，自鹿蹄山起到玄扈山止，一共九座山，途经一千六百七十里。诸山山神的形貌都是人的面孔而兽的身子。祭祀山神：在毛物中用一只白色鸡献祭，祀神不用米，用彩色帛把鸡包裹起来。

　　中央第五列山系：薄山山系之首座山，叫做苟林山，不生长花草树木，到处是奇形怪状的石头。

　　往东三百里，有一座首山，山北面有茂密的构树、柞树，这里的草以草、芫华居多。山南面盛产㻬琈玉，这里的树木以槐树居多。这座山的北面有一峡谷，叫做机谷，峡谷里有许多鸟，形状像猫头鹰却长着三只眼睛，还有耳朵，发出的声音如同鹿鸣叫，人吃了它的肉就会治好湿气病。

　　再往东三百里，有一座县山，没有花草树木，到处是色彩斑斓的漂亮石头。

　　再往东三百里，有一座葱聋山，没有花草树木，到处是石。往东北五百里，有一座条谷山，这里的树木大多是槐树和桐树，而草大多是芍药、门冬草。

　　再往北十里，有一座超山，山北面到处是苍玉，山南面有一眼水泉，冬天有水而到夏天就干枯了。

　　再往东五百里，有一座成侯山，山上是茂密的櫄树，这里的草以秦艽居多。

　　再往东五百里，有一座朝歌山，山谷里多出产优良垩土。

　　再往东五百里，有一座槐山，山谷里有丰富的金和锡。再往东十里，有一座历山，这里的树大多是槐树，山南面多出产玉石。

　　再往东十里，有一座尸山，到处是苍玉，这里的野兽以麖居多。尸水从这座山发源，向南流入洛水，水中有很多优良玉石．

　　再往东十里，有一座良余山，山上有茂密的构树和柞树，没有石头。余水从良余山北麓流出，然后向北流入黄河；乳水从良余山南麓流出，然后向东南流入洛水。

　　再往东南十里，有一座蛊尾山，盛产粗磨石、黄铜。龙余水从这座山发源，然后向东南流入洛水。

　　再往东北二十里，有一座升山，这里的树以构树、柞树、酸枣树居多，而草以山药、惠草居多，还有茂密的寇脱草。黄酸水从这座山发源，然后向北流入黄河，水中有很多璇玉。

　　再往东二十里，有一座阳虚山，盛产金，阳虚山临近玄扈水。

　　总计薄山山系之首尾，自苟林山起到阳虚山止，一共十六座山，途经二千九百八十二里。升山，是诸山的宗主，祭祀升山山神的典礼：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，祀神的玉器要用吉玉。首山，是神灵显应的大山，祭祀首山山神用稻米、整只黑色皮毛的猪、牛、羊、美酒；手持盾牌起舞，摆上鼓并敲击应和；祀神的玉器用一块玉璧。尸水，是上通到天的，要用肥壮的牲畜作祭品献祭；用一只黑狗作祭品供在上面，用一只母鸡作祭品供在下面，杀一只母羊，献上血。祀神的玉器要用吉玉，并用彩色帛包装祭品，请神享用。

　　中央第六列山系缟羝山山系之首座山，叫做平逢山，从平逢山上向南可以望见伊水和洛水，向东可以望见谷城山，这座山不生长花草树木，没有水，到处是沙子石头。山中有一山神，形貌像人却长着两个脑袋，叫做骄虫，是所有螫虫的首领，也确实是各种蜜蜂聚集做巢的地方。祭祀这位山神，用一只公鸡作祭品，在祈祷后放掉而不杀。

　　往西十里，有一座缟羝山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。

　　再往西十里，有一座廆山，山上盛产浮玉。在这座山的阴面有一道峡谷，叫做雚谷，这里的树木大多是柳树、构树。山中有一种禽鸟，形状像野鸡却拖着一条长长的尾巴，身上通红如火却是青色嘴巴，名称是鸰，它发出的叫声便是自身名称的读音，吃了它的肉就能使人不做恶梦。交觞水从这座山的南麓流出，然后向南流入洛水；俞随水从这座山的北麓流出，然后向北流入谷水。

　　再往西三十里，有一座瞻诸山，山南面盛产金属矿物，山北面盛产带有花纹的漂亮石头。水从这座山发源，然后向东南流入洛水；少水从这座山的北麓流出，然后向东流入谷水。

　　再往西三十里，有一座娄涿山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。瞻水从这座山的南麓流出，然后向东流入洛水；陂水从这座山的北麓流出，然后向北流入谷水，水中有很多紫颜色的石头、带有花纹的漂亮石头。

　　再往西四十里，有一座白石山。惠水从白石山的南麓流出，然后向南流入洛水，水中有很多水晶石。涧水从白石山的北麓流出，向西北流入谷水，水中有很多画眉石、黑丹沙。

　　再往西五十里，有一座谷山，山上是茂密的构树，山下是茂密的桑树。爽水从这座山发源，然后向西北流入谷水，水中有很多孔雀石。

　　再往西七十二里，有一座密山，山南面盛产玉，山北面盛产铁。豪水从这座山发源，然后向南流入洛水，水中有很多旋龟，形状像鸟一样的头而鳖一样的尾巴，发出的声音好像劈木头声。这座山不生长花草树木。

　　再往西一百里，有一座长石山，没有花草树木，有丰富的金属矿物和玉石。这座山的西面有一道峡谷，叫做共谷，生长许多竹子。共水从这座山发源，向西南流入洛水，水中多产鸣石。

　　再往西一百四十里，有一座傅山，没有花草树木，到处是瑶、碧之类的美玉。厌染水从这座山的南麓流出，然后向南流入洛水，水中有很多人鱼。这座山的西面有一片树林，叫做墦冢。谷水从这里流出，然后向东南流入洛水，水中有很多珚玉。

　　再往西五十里，有一座橐山，山中的树木大多是臭椿树，还有很多树，山南面有丰富的金属矿物和玉石，山北面有丰富的铁，还有茂密的萧草。橐水从这座山发源，然后向北流入黄河。水中有很多脩辟鱼，形状像一般的蛙却长着白色嘴巴，发出的声音如同鹞鹰鸣叫，人吃了它的肉就能治愈白癣病。

　　往西九十里，有一座常烝山，没有花草树木，有多种颜色的垩土。潐水从这座山发源，然后向东北流入黄河，水中有很多苍玉。菑水也从这座山发源，然后向北流入黄河。

　　再往西九十里，有一座夸父山，山中的树木以棕树和楠木树最多，还有茂盛的小竹丛，山中的野兽，以牛、羬羊最多，而禽鸟以赤鷩最多，山南面盛产玉，山北面盛产铁。这座山北面有一片树林，叫做桃林，这片树林方圆三百里，林子里有很多马。湖水从这座山发源，然后向北流入黄河，水中多出产珚玉。

　　再往西九十里，有一座阳华山，山南面有丰富的金属矿物和玉石，山北面盛产石青、雄黄，山中的草以山药最多，还有茂密的苦辛草，形状像楸木，结的果实像瓜，味道是酸中带甜，人服食它就能治愈疟疾。杨水从这座山发源，然后向西南流入洛水，水中有很多人鱼。门水也从这座山发源，然后向东北流入黄河，水中有很多黑色磨石。姑水从阳华山北麓流出，然后向东流入门水，姑水两岸山间有丰富的铜。从门水到黄河，流经七百九十里后注入水。

　　总计缟羝山山系之首尾，自平逢山起到阳华山止，一共十四座山，途经七百九十里。有大山岳在这一山系中，在每年六月祭祀它，一如祭祀其它山岳的方法，那么天下就会安宁。

　　中央第七列山系苦山山系之首座山，叫做休与山。山上有一种石子，是神仙帝台的棋，它们有五种颜色并带着斑纹，形状与鹌鹑蛋相似。神仙帝台的石子，是用来祷祀百神的，人佩带上它就会不受邪毒之气侵染。休与山还有一种草，形状像一般的蓍草，红色的叶子而根茎连结丛生在一起，名称是夙条，可以用来做箭杆。

　　往东三百里，有一座鼓钟山，神仙帝台正是在此演奏钟鼓之乐而宴会诸位天神的。山中有一种草，方形的茎干上开着黄色花朵，圆形的叶子重叠为三层，名称是焉酸，可以用来解毒。山上多出产粗磨石，山下多出产细磨石。

　　再往东二百里，有一座姑媱山，天帝的女儿就死在这座山，她的名字叫女尸，死后化成了草，叶子都是一层一层的，花儿是黄色的，果实与菟丝子的果实相似，女子服用了就能使她漂亮而讨人喜爱。

　　再往东二十里，有一座苦山。山中有一种野兽，名称是山膏，形状像普通的小猪，身上红得如同丹火，喜欢骂人。山上有一种树木，名称是黄棘，黄色花而圆叶子，果实与兰草的果实相似，女人服用了它就不生育孩子。山中又有一种草，圆圆的叶子而没有茎干，开红色花却不结果实，名称是无条，服用了它就能使人的脖子不生长肉瘤。

　　再往东二十七里，有一座堵山，神人天愚住在这里，所以这座山上时常刮起怪风下起怪雨。山上生长着一种树木，名称是天匾，方方的茎干而像葵菜形状，服用了它就能使人吃饭不噎住。

　　再往东五十二里，有一座放皋山。明水从这座山发源，向南流入伊水，水中有很多苍玉。山中有一种树木，叶子与槐树叶相似，开黄色花却不结果实，名称是蒙木，服用了它就能使人不糊涂。山中有一种野兽，形状像蜜蜂，长着分叉的尾巴和倒转的舌头，喜欢呼叫，名称是文文。

　　再往东五十里，有一座大山，盛产琈玉，还有许多麋玉。山中有一种草，叶子与榆树叶相似，方方的茎干上长满刺，名称是牛伤，根茎上有青色斑纹，服用了它就能使人不得昏厥病，还能辟兵器。狂水从这座山的南麓流出，向西南流入伊水，水中有很多长着三只脚的龟，吃了它的肉就能使人不生大病，还能消除痈肿。

　　再往东七十里，有一座半石山。山上长着一种草，一出土就结子实，高一丈多，红色叶子红色花，开花后不结子实，名称是嘉荣，服用它就能使人不畏惧霹雳雷响。来需水从半石山南麓流出，然后向西流入伊水，水中生长着很多鱼，浑身长满黑色斑纹，形状像普通的鲫鱼，人吃了它的肉不感觉瞌睡。合水从半石山北麓流出，然后向北流入洛水，水中生长着很多 鱼，形状像一般的鳜鱼，隐居水底洞穴，浑身青色斑纹却拖着一条红尾巴，人吃了它的肉就不患痈肿病，还可以治好瘘疮。

　　再往东五十里，有一座少室山，各种花草树木丛集像圆的谷仓。山上有一种树木，名称是帝休，叶子的形状与杨树叶相似，树枝相互交叉着伸向四方，开黄色花结黑色果实，服用了它就能使人心平气和不恼怒。少室山上有丰富的玉石，山下有丰富的铁。休水从这座山发源，然后向北流入洛水，水中有很多鱼，形状像猕猴却有长长的像公鸡一样的爪子，白白的足趾而相对着，人吃了它的肉就没了疑心病，还能辟兵器。

　　再往东三十里，有一座泰室山。山上有一种树木，叶子的形状像梨树叶却有红色纹理，名称是栯木，人服用了它就没了嫉妒心。山中还有一种草，形状像苍术或白术，开白色花结黑色果实，果实的光泽就像野葡萄，名称是草，服用了它就能使人的眼睛明亮不昏花。山上还有很多漂亮的石头。

　　再往北三十里，有一座讲山，山上盛产玉石，有很多的柘树、许多的柏树。山中有一种树木，名称是帝屋，叶子的形状与花椒树叶相似，长着倒勾刺而结红色果实，可以辟凶邪之气。

　　再往北三十里，有一座婴梁山，山上盛产苍玉，而苍玉都附着在黑色石头上面。

　　再往东三十里，有一座浮戏山。山中生长着一种树木，叶子的形状像臭椿树叶而结红色果实，名称是亢木，人吃了它可以驱虫辟邪。汜水从这座山发源，然后向北流入黄河。在浮戏山的东面有一道峡谷，因峡谷里有很多蛇而取名叫蛇谷，峡谷上面还多产细辛。

　　再往东四十里，有一座少陉山。山中有一种草，名称是草，叶子形状与葵菜叶相似，又是红色的茎干白色的花，果实很像野葡萄，服食了它就能使人增长智慧而不笨拙。器难水从这座山发源，然后向北流入役水。

　　再往东南十里，有一座太山。山里有一种草，名称是梨，叶子的形状像蒿草叶而开红色花，可以用来治疗痈疽。太水从这座山的南麓流出，然后向东南流入役水；承水从这座山的北麓流出，然后向东北流入役水。

　　再往东二十里，有一座末山，山上到处是黄金。末水从这座山发源，向北流入役水。

　　再往东二十五里，有一座役山，山上有丰富的白银，还有丰富的铁。役水从这座山发源，向北流入黄河。

　　再往东三十五里，有一座敏山。山上生长着一种树木，形状与牡荆相似，开白色花朵而结红色果实，名称是柏，吃了它的果实就能使人不怕寒冷。敏山南面还盛产琈玉。

　　再往东三十里，有一座大騩山，山北面有丰富的铁、优质玉石、青色垩土。山中有一种草，形状像蓍草却长着绒毛，开青色花而结白色果实，名称是，人服食了它就能不夭折而延年益寿，还可以医治肠胃上的各种疾病。

　　总计苦山山系之首尾，自休与山起到大騩山止，一共十九座山，途经一千一百八十四里。其中有十六座山的山神，形貌都是猪的身子而人的面孔。祭祀这些山神：在毛物中用一只纯色的羊献祭，祀神的玉器用一块藻玉而在祭祀后埋入地下。苦山、少室山、太室山都是诸山的宗主。祭祀这三座山的山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用吉玉。这三个山神的形貌都是人的面孔却长着三个脑袋。另外那十六座山的山神都是猪的身子而人的面孔。

　　中央第八列山系荆山山系之首座山，叫做景山，山上有丰富的金属矿物和玉石，这里的树木以柞树和檀树最多。雎水从这座山发源，向东南流入江水，水中有很多粟粒大小的丹沙，还生长着许多有彩色斑纹的鱼。

　　往东北一百里，有一座荆山，山北面有丰富的铁，山南面有丰富的黄金，山中生长着许多犛牛，还有众多的豹子和老虎，这里的树木以松树和柏树最多，这里的花草以丛生的小竹子最多，还有许多的橘子树和柚子树。漳水从这座山发源，然后向东南流入雎水，水中盛产黄金，并生长着很多鲨鱼。山中的野兽以山驴和麋鹿最多。

　　再往东北一百五十里，有一座骄山，山上有丰富的玉石，山下有丰富的青雘，这里的树木以松树和柏树居多，到处是桃枝和钩端一类的丛生小竹子。神仙围居住在这座山中，形貌像人而长着羊一样的角，虎一样的爪子，常常在雎水和漳水的深渊里畅游，出入时都有闪光。

　　再往东北一百二十里，有一座女几山，山上盛产玉石，山下盛产黄金，山中的野兽以豹子和老虎最多，还有许许多多的山驴、麋鹿、麖、麂，这里的禽鸟以白最多，还有很多的长尾巴野鸡，很多的鸩鸟。

　　再往东北二百里，有一座宜诸山，山上多出产金属矿物和玉石，山下多出产青雘。洈水从这座山发源，然后向南流入漳水，水中有很多白色玉石。

　　再往东北二百里，有一座纶山，在山中茂密的丛林中多的是梓树、楠木树，又有很多丛生的桃枝竹，还有许多的柤树、栗子树、橘子树、柚子树，这里的野兽以山驴、麈、羚羊、最多。

　　再往东二百里，有一座陆山，山下盛产琈玉，山下盛产各种颜色的垩土，这里的树木以杻树和橿树居多。

　　再往东一百三十里，有一座光山，山上到处有碧玉，山下到处流水。神仙计蒙居住在这座山里，形貌是人的身子而龙的头，常常在漳水的深渊里畅游，出入时一定有旋风急雨相伴随。

　　再往东一百五十里，有一座岐山，山南面多出产黄金，山北面多出产白色珉石，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，这里的树木以臭椿树居多。神仙涉就住在这座山里，形貌是人的身子而方形面孔和三只脚。

　　再往东一百三十里，有一座铜山，山上有丰富的金、银、铁，这里的树木以构树、柞树、柤树、栗子树、橘子树、柚子树最多，而野兽多是长着豹子斑纹的犳。

　　再往东北一百里，有一座美山，山中的野兽以兕、野牛最多，又有很多山驴、麈，还有许多野猪、鹿，山上多出产金，山下多出产青雘。

　　再往东北一百里，有一座大尧山，在山里的树木中以松树和柏树居多，又有众多的梓树和桑树，还有许多机木树，这里的草大多是丛生的小竹子，而野兽以豹子、老虎、羚羊、最多。

　　再往东北三百里，有一座灵山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产青雘，这里的树木大多是桃树、李树、梅树、杏树。

　　再往东北七十里，有一座龙山，山上到处是寄生树，还盛产碧玉，山下有丰富的红色锡土，而草大多是桃枝、钩端之类的小竹丛。

　　再往东南五十里，有一座衡山，山上有许多寄生树、构树、柞树，还盛产黄色垩土、白色垩土。

　　再往东南七十里，有一座石山，山上多出产金，山下有丰富的青雘，还有许多寄生树。

　　再往南一百二十里，有一座若山，山上多出产琈玉，又多出产赭石，也有很多封石，到处长着寄生树，还生长着许许多多的柘树。

　　再往东南一百二十里，有一座彘山，有很多漂亮的石头，到处生长着柘树。

　　再往东南一百五十里，有一座玉山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的碧玉、铁，这里的树木以柏树居多。

　　再往东南七十里，有一座讙山，这里的树木大多是檀树，还盛产封石，又多出产白色锡土。郁水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多磨石。

　　再往东北一百五十里，有一座仁举山，这里的树木以构树和柞树居多，山南面有丰富的黄金，山北面多出产赭石。

　　再往东五十里，有一座师每山，山南面多出产磨石，山北面多出产青雘，山中的树木以柏树居多，又有很多檀树，还生长着大量柘树，而草大多是丛生的小竹子。

　　再往东南二百里，有一座琴鼓山，这里的树木大多是构树、柞树、椒树、柘树，山上多出产白色珉石，山下多出产洗石，这里的野兽，以野猪、鹿最多，还有许多白色犀牛，而禽鸟大多是鸩鸟。

　　总计荆山山系之首尾，自景山起到琴鼓山止，一共二十三座山，途经二千八百九十里。诸山山神的形貌都是鸟的身子而人的面孔。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡祭祀后埋入地下，并用一块藻圭献祭，祀神的米用稻米。骄山，是诸山之宗主。祭祀骄山山神：用进献的美酒和猪、羊来祭祀而后埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉璧。

　　中央第九列山系岷山山系之首座山，叫做女几山，山上多出产石涅，这里的树木以杻树、橿树居多，而花草以野菊、苍术或白术居多。洛水从这座山发源，向东流入长江。山里到处有雄黄，而野兽以老虎、豹子最多。

　　再往东北三百里，有一座岷山。长江从岷山发源，向东北流入大海，水中生长着许多优良的龟，还有许多鼍。山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产白色珉石。山中的树木以梅树和海棠树最多，而野兽以犀牛和大象最多，还有大量的夔牛，这里的禽鸟大多是白翰鸟和赤鷩鸟。

　　再往东北一百四十里，有一座崃山。江水从这座山发源，向东流入长江。山南面盛产黄金，山北面到处有麋鹿和麈，这里的树木大多是檀树和柘树，而花草大多是野薤菜和野韭菜，还有许多白芷和寇脱。

　　再往东一百五十里，有一座崌山。江水从这座山发源，向东流入长江，水中生长着许多怪蛇，还有很多鱼。这里的树木以楢树和杻树居多，还有很多梅树与梓树，而野兽以夔牛、羚羊、、犀牛、兕最多。山中有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰却是红色的身子白色的脑袋，名称是窃脂，人饲养它可以辟火。

　　再往东三百里，有一座高梁山，山上盛产垩土，山下盛产磨石，这里的草木大多是桃枝竹和钩端竹。山中生长着一种草，形状像葵菜却是红色的花朵、带荚的果实、白色的花萼，给马吃了它就能使马跑得快。

　　再往东四百里，有一座蛇山，山上多出产黄金，山下多出产垩土，这里的树木以栒树最多，还有许多豫章树，而花草以嘉荣、细辛最多。山中有一种野兽，形状像一般的狐狸，却长着白尾巴和长耳朵，名称是狼，在哪个国家出现哪个国家就会有战争。

　　再往东五百里，有一座鬲山，山南面盛产金，山北面盛产白色珉石。蒲鹳水从这座山发源，然后向东流入长江，水中有很多白色玉石。山中的野兽以犀牛、大象、熊、罴最多，还有许多猿猴、长尾猿。

　　再往东北三百里，有一座隅阳山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下有丰富的青雘，这里的树木大多是梓树和桑树，而草大多是紫草。徐水从这座山发源，向东流入长江，水中有许多粟粒大小的丹沙。

　　再往东二百五十里，有一座岐山，山上有丰富的白银，山下有丰富的铁，这里的树木以梅树和梓树居多，还有许多杻树和楢树。减水从这座山发源，向东南流入长江。

　　再往东三百里，有一座勾山，山上盛产玉石，山下盛产黄金，这里的树木大多是栎树和柘树，而花草大多是芍药。

　　再往东一百五十里，有一座风雨山，山上多出产白银，山下多出产石涅，这里的树木以棷：树和椫树居多，杨树也不少。宣余水从这座山发源，向东流入长江，水中有很多水蛇。山里的野兽以山驴和麋鹿最多，还有许多的麈、豹子、老虎，而禽鸟大多是白。

　　再往东二百里，有一座玉山，山南面多出产铜，山北面多出产黄金，这里的树木以豫章树、楢树、杻树最多，而野兽以野猪、鹿、羚羊、最多，禽鸟大多是鸩鸟。

　　再往东一百五十里，有一座熊山。山中有一洞穴，是熊的巢穴，也时常有神人出入。洞穴一般是夏季开启而冬季关闭；就是这个洞穴，如果冬季开启就一定发生战争。山上多出产白色玉石，山下多出产白银。山里的树木以臭椿树和柳树居多，而花草以寇脱草最多见。

　　再往东一百四十里，有一座騩山，山南面盛产美玉黄金，山北面盛产铁，这里的草木以桃枝竹、牡荆树、枸杞树最多。

　　再往东二百里，有一座葛山，山上多出产黄金，山下多出产瑊石，这里的树木以柤树、栗子树、橘子树、柚子树、楢树、杻树居多，而野兽以羚羊和居多，花草大多是嘉荣。

　　再往东一百七十里，有一座贾超山，山南面多出产黄色垩土，山北面多出产精美赭石，这里的树木大多是柤树、栗子树、橘子树、柚子树，山中的草以龙须草最多。

　　总计岷山山系之首尾，自女几山起到贾超山止，一共十六座山，途经三千五百里，诸山山神的形貌都是马的身子而龙的脑袋。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡作祭品埋入地下，祀神的米用稻米。文山、勾山、风雨山、騩山，是诸山的宗主。祭祀这几座山的山神：进献美酒，用猪、羊作祭品，在祀神的玉器中用一块吉玉。熊山，是诸山的首领。祭祀这个山神：进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，在祀神的玉器中用一块玉璧。手拿盾牌舞蹈，为了禳除战争灾祸；祈求福祥，就穿戴礼服并手持美玉而舞蹈。

　　中央第十列山系之首座山，叫做首阳山，山上有丰富的金属矿物和玉石，没有花草树木。

　　再往西五十里，有一座虎尾山，这里树木以花椒树、椐树最多，到处有封石，山南面有丰富的黄金，山北面有丰富的铁。

　　再往西南五十里，有一座繁缋山，这里的树木大多是楢树和杻树，而草大多是桃枝、钩端之类的小竹丛。

　　再往西南二十里，有一座勇石山，不生长花草树木，有丰富的白银，到处流水。

　　再往西二十里，有一座复州山，这里的树木以檀树居多，山南面有丰富的黄金。山中有一种禽鸟，形状像一般的猫头鹰，却长着一只爪子和猪一样的尾巴，名称是跂踵，在哪个国家出现哪个国家就会发生大瘟疫。

　　再往西三十里，有一座楮山，生长着茂密的寄生树，到处是花椒树、椐树，柘树也不少，还有大量的垩土。

　　再往西二十里，有一座又原山，山南面有丰富的青雘，山北面有丰富的铁，这里的禽鸟以八哥最多。

　　再往西五十里，有一座涿山，这里的树木大多是构树、柞树、杻树，山南面多出产琈玉。

　　再往西七十里，有一座丙山，这里的树木大多是梓树、檀树，还有很多弞杻树。

　　总计首阳山山系之首尾，自首阳山起到丙山止，一共九座山，途经二百六十七里。诸山山神的形貌都是龙的身子而人的面孔。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡献祭后埋入地下，祀神的米用五种粮米。堵山，是诸山的宗主，祭祀这个山神：用猪、羊二牲作祭品，进献美酒来祭祀，在玉器中用一块玉璧，祀神后埋入地下。騩山，是诸山的首领，祭祀騩山山神要进献美酒，用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品；让女巫师和男祝师二人一起跳舞，在玉器中用一块玉璧来祭祀。

　　中央第十一列山系荆山山系之首座山，叫做翼望山。湍水从这座山发源，向东流入济水；贶水也从这座山发源，向东南流入汉水，水中有很多蛟。山上到处是松树和柏树，山下有茂密的漆树和梓树，山南面多出产黄金，山北面多出产珉石。

　　再往东北一百五十里，有一座朝歌山。水从这座山发源，向东南流入荥水，水中生长着很多人鱼。山上有茂密的梓树、楠木材，这里的野兽以羚羊、麋鹿最多。山中有一种草，名称是莽草，能够毒死鱼的。

　　再往东南二百里，有一座帝囷山，山南面有丰富的琈玉，山北面有丰富的铁。帝囷水从这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多长着四只翅膀的鸣蛇。

　　再往东南五十里，有一座视山，山上到处是野韭菜。山中有一口井，叫做天井，夏天有水，冬天枯竭。山上有茂密的桑树，还有丰富的优良垩土、金属矿物、玉石。

　　再往东南二百里，有一座前山，这里的树木以槠树居多，还有不少的柏树，山南面盛产金，山北面盛产赭石。

　　再往东南三百里，有一座丰山。山中有一种野兽，形状像猿猴，却长着红眼睛、红嘴巴、黄色的身子，名称是雍和，在哪个国家出现那个国家里就会发生大恐怖。神仙耕父住在这座山里，常常在清泠渊畅游，出入时都有闪光，在哪个国家出现那个国家就要衰败。这座山还有九口钟，它们都应和霜的降落而鸣响。山上有丰富的金，山下有茂密的构树、柞树、杻树、橿树。

　　再往东北八百里，有一座兔床山，山南面有丰富的铁，山里的树木以槠树和芧树最多，而花草以鸡谷草最多，它的根茎像鸡蛋似的，味道是酸中带甜，服食它是对人的身体有益的。再往东六十里，有一座皮山，有大量的垩土，还有大量的赭石，这里的树木大多是松树和柏树。再往东六十里，有一座瑶碧山，这里的树木以梓树和楠木树最多，山北阴面盛产青雘，山南面盛产白银。山中有一种禽鸟，形状像一般的野鸡，常吃蜚虫，名称是鸩。再往东四十里，有一座攻离山。淯水从这座山发源，向南流入汉水。山中有一种禽鸟，名称是婴勺，形状像普通的喜鹊，却长着红眼睛、红嘴巴、白色的身子，尾巴与酒勺的形状相似，它发出的叫声便是自身名称的读音。这座山中还有很多牛、羬羊。

　　再往东北五十里，有一座祑山，山上有茂密的松树、柏树、桤树、桓树。

　　再往西北一百里，有一座堇理山，山上有茂密的松树柏树，还有很多优良梓树，山北阴面多出产青雘，并且有丰富的金，这里的野兽以豹子和老虎最多。山中有一种禽鸟，形状像一般的喜鹊，却是青色的身子白色的嘴巴，白色的眼睛白色的尾巴，名称是青耕，人饲养它可以辟瘟疫，它发出的叫声便是自身名称的读音。再往东南三十里，有一座依轱山，山上有茂密的杻树和橿树，柤树也不少。山中有一种野兽，形状像普通的狗，长着老虎一样的爪子而身上又有鳞甲，名称是獜，擅长跳跃腾扑，吃了它的肉就能使人不患风痹病。

　　再往东南三十五里，有一座即谷山，这里多出产优良玉石，有很多黑豹，还有不少的山驴和麈，羚羊和也很多。山南阳面盛产珉石，山北阴面盛产青雘。

　　再往东南四十里，有一座鸡山，山上到处是优良梓树，还有茂密的桑树，而花草以野韭菜为最多。

　　再往东南五十里，有一座高前山。这座山上有一条溪水，非常冰凉而又特别清澈，是神仙帝台所用过的浆水，饮用了它就能使人不患心痛病。山上有丰富的金，山下有丰富的赭石。

　　再往东南三十里，有一座游戏山，这里有茂密的杻树、橿树、构树，还有丰富的玉石，封石也很多。

　　再往东南三十五里，有一座从山，山上到处是松树和柏树，山下有茂密的竹丛。从水由这座山顶上发源，潜流到山下，水中有很多三足鳖，长着叉开的尾巴，吃了它的肉就能使人不患疑心病。

　　再往东南三十里，有一座婴山，山上到处是松树柏树，山下有茂密的梓树、櫄树。

　　再往东南三十里，有一座毕山。帝苑水从这座山发源，向东北流入瀙水，水中多出产水晶石，还有很多蛟。山上有丰富的琈玉。

　　再往东南二十里，有一座乐马山。山中有一种野兽，形状像一般的刺猬，全身赤红如丹火，名称是，在哪个国家出现那个国家里就会发生大瘟疫。

　　再往东南二十五里，有一座葴山，瀙水从这座山发源，向东南流入汝水，水中有很多人鱼，又有很多蛟，还有很多的颉。

　　再往东四十里，有一座婴山，山下有丰富的青雘，山上有丰富的金属矿物和玉石。

　　再往东三十里，有一座虎首山，有茂密的柤树、椆树、椐树。

　　再往东二十里，有一座婴矦山，山上多出产封石，山下多出产红色锡土。

　　再往东五十里，有一座大孰山。杀水从这座山发源，向东北流入瀙水，沿岸到处是白色垩土。

　　再往东四十里，有一座卑山，山上有茂密的桃树、李树、柤树、梓树，还有很多紫藤树。

　　再往东三十里，有一座倚帝山，山上有丰富的玉石，山下有丰富的金。山中有一种野兽，形状像鼣鼠，长着白耳朵白嘴巴，名称是狙如，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。

　　再往东三十里，有一座鲵山。鲵水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良垩土。山上有丰富的金，山下有丰富的青雘。

　　再往东三十里，有一座雅山。澧水从这座山发源，向东流入瀙水，水中有很多大鱼。山上有茂密的优良桑树，山下有茂密的柤树，这里还多出产黄金。

　　再往东五十里，有一座宣山。沦水从这座山发源，向东南流入瀙水，水中有很多蛟。山上有一种桑树，树干合抱有五十尺粗细，树枝交叉伸向四方，树叶方圆有一尺多，红色的纹理、黄色的花朵、青色的花萼，名称是帝女桑。

　　再往东四十五里，有一座衡山，山上盛产青雘，还有茂密的桑树，这里的禽鸟以八哥最多。

　　再往东四十里，有一座丰山，山上多出产封石，这里的树木大多是桑树，还有大量的羊桃，形状像一般的桃树却是方方的茎干，可以用它医治人的皮肤肿胀病。

　　再往东七十里，有一座妪山，山上盛产优良玉石，山下盛产金，这里的花草以鸡谷草最为繁盛。

　　再往东三十里，有一座鲜山，这里的树木以楢树、杻树、柤树最多，花草以蔷薇最多，山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。山中有一种野兽，形状像膜犬，长着红嘴巴、红眼睛、白尾巴，在哪个地方出现那里就会有火灾，名称是即。

　　再往东三十里，有一座章山，山南阳面多出产金，山北阴面多出产漂亮的石头。皋水从这座山发源，向东流入澧水，水中有许多脃石。

　　再往东二十五里，有一座大支山，山南阳面有丰富的金，这里的树木大多是构树和柞树，但不生长草。

　　再往东五十里，有一座区吴山，这里的树木以柤树为最繁盛。

　　再往东五十里，有一座声匈山，这里有茂密的构树，到处是玉石，山上还盛产封石。

　　再往东五十里，有一座大騩山，山南阳面多出产黄金，山北阴面多出产细磨石。

　　再往东十里，有一座踵臼山，不生长花草树木。

　　再往东北七十里，有一座历石山，这里的树木以牡荆和枸杞最多，山南阳面盛产黄金，山北阴面盛产细磨石。山中有一种野兽，形状像野猫，却长着白色的脑袋老虎一样的爪子，名称是梁渠，在哪个国家出现那个国家里就会发生大战争。

　　再往东南一百里，有一座求山，求水从这座山顶上发源，潜流到山下，这里有很多优良赭石。山中到处是柤树，还有矮小丛生的竹。山南阳面有丰富的金，山北阴面有丰富的铁。

　　再往东二百里，有一座丑阳山，山上有茂密的椆树和椐树。山中有一种禽鸟，形状像一般的乌鸦却长着红色爪子，名称是，人饲养它可以辟火。

　　再往东三百里，有一座奥山，山上有茂密的松树、杻树、橿树，山南阳面盛产琈玉。奥水从这座山发源，向东流入瀙水。

　　再往东三十五里，有一座服山，这里的树木以柤树最多，山上有丰富的封石，山下多出产红色锡土。

　　再往东三百一十里，有一座杳山，山上到处是嘉荣草，还有丰富的金属矿物和玉石。

　　再往东三百五十里，有一座山，这里的树木，以楢树、檀树、杻树最多，而草类主要是各种香草。山中有一种野兽，形状像普通的猪，却是黄色的身子、白色的脑袋、白色的尾巴，名称是闻膦，一出现天下就会刮起大风。

　　总计荆山山系之首尾，自翼望山起到山止，一共四十八座山，途经三千七百三十二里。诸山山神的形貌都是猪的身子而人的头。祭祀山神：在毛物中用一只公鸡来祭祀后而埋入地下，在祀神的玉器中用一块玉珪献祭，祀神的米用黍、稷、稻、粱、麦五种粮米。禾山，是诸山的首领。祭祀禾山山神：在毛物中用猪、牛、羊齐全的三牲作祭品，进献后埋入地下，而且将牲畜倒着埋；在祀神的玉器中用一块玉璧献祭，但也不必三牲全备。堵山、玉山，是诸山的宗主，祭祀后都要将牲畜倒着埋掉，进献的祭祀品是用猪、羊，在祀神的玉器中要用一块吉玉。

　　中央第十二列山系洞庭山山系之首座山，有一座篇遇山，这里不生花草树木，蕴藏着丰富的黄金。

　　再往东南五十里，有一座云山，不生长花草树木。但有一种桂竹，毒性特别大，枝叶刺着人就必死。山上盛产黄金，山下盛产琈玉。

　　再往东南一百三十里，有一座龟山，这里的树木以构树、柞树、椆树、椐树最为繁盛，山上多出产黄金，山下多出产石青、雄黄，还有很多扶竹。

　　再往东七十里，有一座丙山，有茂密的桂竹，还有丰富的黄金、铜、铁，但没有树木。再往东南五十里，有一座风伯山，山上有丰富的金属矿物和玉石，山下盛产痠石、色彩斑斓的漂亮石头，还盛产铁，这里的树木以柳树、杻树、檀树、构树最盛多。在风伯山东面有一片树林，叫做莽浮林，其中有许多的优良树木和禽鸟野兽。

　　再往东一百五十里，有一座夫夫山，山上多出产黄金，山下多出产石青、雄黄，这里的树木以桑树、构树最多，而花草以竹子、鸡谷草最为繁盛。神仙于儿就住在这座山里，形貌是人的身子却手握两条蛇，常常游玩于长江水的深渊中，出没时都有闪光。

　　再往东南一百二十里，有一座洞庭山，山上多出产黄金，山下多出产银和铁，这里的树木以柤树、梨树、橘子树、柚子树居多，而花草以兰草、蘪芜、芍药、芎 等香草居多。天帝的两个女儿住在这座山里，她俩常在长江水的深渊中游玩。从澧水和沅水吹来的清风，交会在幽清的湘水渊潭上，这里正是九条江水汇合的中间，她俩出入时都有旋风急雨相伴随。洞庭山中还住着很多怪神，形貌像人而身上绕着蛇，左右两只手也握着蛇。这里还有许多怪鸟。

　　再往东南一百八十里，有一座暴山，在茂密的草木中以棕树、楠木树、牡荆树、枸杞树和竹子、箭竹、竹、箘竹居多，山上多出产黄金、玉石，山下多出产彩色花纹的漂亮石头、铁，这里的野兽以麋鹿、鹿、麂居多，这里的禽鸟大多是鹫鹰。

　　再往东南二百里，有一座即公山，山上多出产黄金，山下多出产琈玉，这里的树木以柳树、杻树、檀树、桑树最多。山中生长着一种野兽，形状像一般的乌龟，却是白身子红脑袋，名称是蛫，人饲养它可以辟火。

　　再往东南一百五十九里，有一座尧山，山北阴面多出产黄色垩土，山南阳面多出产黄金，这里的树木以牡荆树、枸杞树、柳树、檀树最多，而草以山药、苍术或白术最为繁盛。

　　再往东南一百里，有一座江浮山，山上盛产银、磨石，这里没有花草树木，而野兽以野猪、鹿居多。

　　再往东二百里，有一座真陵山，山上多出产黄金，山下多出产玉石，这里的树木以构树、柞树、柳树、杻树最多，而草大多是可以医治风痹病的荣草。再往东南一百二十里，有一座阳帝山，到处是优质铜，这里的树木大多是橿树、杻树、山桑树、楮树，而野兽以羚羊和麝香鹿最多。

　　再往南九十里，有一座柴桑山，山上盛产银，山下盛产碧玉，到处是柔软如泥的汵石、赭石，这里的树木以柳树、枸杞树、楮树、桑树居多，而野兽以麋鹿、鹿居多，还有许多白色蛇、飞蛇。

　　再往东二百三十里，有一座荣余山，山上多出产铜，山下多出产银，这里的树木大多是柳树、枸杞树，这里的虫类有很多怪蛇、怪虫。

　　总计洞庭山山系之首尾，自篇遇山起到荣余山止，一共十五座山，途经二千八百里。诸山山神的形貌都是鸟的身子龙的脑袋。祭祀山神：在毛物中宰杀一只公鸡、一头母猪作祭品，祀神的米用稻米。凡夫夫山、即公山、尧山、阳帝山，都是诸山的宗主，祭祀这几座山的山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒献祭，在毛物中用猪、羊二牲作祭品，在祀神的玉器中要用吉玉。洞庭山、荣余山，是神灵显应之山，祭祀这二位山神：都要陈列牲畜、玉器而后埋入地下，祈神用美酒及猪、牛、羊齐全的三牲献祭，祀神的玉器要用十五块玉圭十五块玉璧，用青、黄、赤、白、黑五样色彩绘饰它们。

　　总计天下名山共有五千三百七十座，分布在大地之东西南北中各方，一共六万四千零五十六里。

海经·海外南经

大地所承载的，包括上下四方之间的万物，在四海以内，有太阳和月亮照明，让星辰在天空中循行，用四季来表示季节的更替，用太岁星来矫正年度的变化，由神灵所产生的物体，它们的形状各不相同，寿命或长或短，只有圣明之人才能懂得其中的道理。

　　海外南经所记载的地方从西南角到东南角。

　　结匈国在海外南经所记之地的西南面，那里的人都长着像鸡胸一样尖削凸出的胸脯。

　　南山在海外南经所记之地的东南面。从南山来的人，把虫叫做蛇，把蛇叫做鱼。也有一种说法认为南山在结匈国的东南面。

　　比翼鸟栖息在南山的东面，这种鸟有青色、红色间杂的羽毛，两只鸟各有一只翅膀，必须在一起才能飞翔。也有一种说法认为比翼鸟在南山的东面。

　　羽民国在比翼鸟之地的东南面，那里的人都长着长长的脑袋，全身长满羽毛。另一种说法认为羽民国在比翼鸟栖息之地的东南面，那里的人都长着一副长长的脸颊。

　　有十六位神人，手臂连在一起，在这旷野中为天帝守夜。这位神人在羽民国的东面，他们长着小小的脸颊，红色的肩膀，总共只有十六个人。

　　毕方鸟在十六位神人的东面，在青水的西面。这种鸟长着一副人的面孔却只有一只脚。另一种说法认为毕方鸟在十六位神人的东面。

　　讙头国在毕方鸟栖息之地的南面，那里的人都长着人的面孔，身上有翅膀，嘴像鸟嘴，正在用他们的嘴捕鱼。另一种说法认为讙头国在毕方鸟的东面。还有人认为讙头国就是讙朱国。

　　厌火国在讙头国的南面，那里的人都长着野兽一样的身子，浑身漆黑，口能吐火。另一种说法认为厌火国在讙朱国的东面。

　　三珠树在厌火国的北面，生长在赤水岸边，那里的树与普通的柏树相似，树叶都是珍珠。另一种说法认为那里树的形状像扫帚星。

　　三苗国在赤水的东面，那里的人是一个跟着一个地行走。另一种说法认为三苗国就是三毛国。

　　臷国在三苗国的东面，那里的人都是黄色皮肤，能操持弓箭射死蛇。另一种说法认为盛国在三毛国的东面。

　　贯匈国在臷国的东边，那里的人都是胸膛上穿个洞。另一种说法认为贯匈国在臷国的东面。

　　交胫国在贯匈国的东面，那里的人总是互相交叉着双腿双脚。另一种说法认为交胫国在穿匈国的东面。

　　不死民在交胫国的东面，那里人皮肤都是黑色，个个长生不死。另一种说法认为不死民在穿匈国的东面。

　　歧舌国在不死民的东面，那里的人都是舌根在前、舌尖伸向喉部。另一种说法认为歧舌国在不死民的东面。

　　昆仑山在歧舌国的东面，山基呈四方形。另一种说法认为昆仑山在歧舌国的东面，山基向四方延伸。

　　羿与凿齿在寿华的原野上交战，羿用箭射死了凿齿。交战的地点位于昆仑虚的东边。当时羿的手中拿着弓箭，凿齿的手中拿着盾牌，一说凿齿拿的是戈。

　　三首国在它的东面，那里的人都是一个身子三个头。

　　周饶国在三首国的东面，那里的人都是身材矮小，人人戴帽束带。另一种说法认为周饶国在三首国的东面。

　　长臂国在周饶国的东面，那里的人正在水中捕鱼，左右两只手各抓着一条鱼。另一种说法认为长臂国在焦侥国的东面，那里的人是在大海中捕鱼的。

　　狄山，帝尧葬在这座山的阳面，帝喾葬在这座山的阴面。这座山中有熊、罴、有斑纹的虎、长尾猿、豹、离朱和视肉，吁咽和周文王也都葬在这里。一说狄山也叫汤山。一说这座山中有熊、罴、有斑纹的虎、长尾猿、豹、离朱、鸲、视肉和虖交。这一带有一片方圆三百里大小的范林。

　　南方的祝融神，长着野兽的身子人的面孔，乘着两条龙。

海经·海外西经

海外西经所记载的地方从西南角到西北角。

　　灭蒙鸟栖息之地在结匈国的北面，这种鸟长着青色羽毛，拖着红色尾巴。

　　大运山山高三百仞，屹立在灭蒙鸟栖息之地的北面。

　　大乐野，夏代国君启在这地方观看《九代》乐舞，乘驾着两条龙，飞腾在三重云雾之上。他左手握着一把华盖，右手拿着一只玉环，腰间佩挂着一块玉璜。大乐野就在大运山的北面。另一种说法认为夏后启观看乐舞《九代》是在大遗之野。

　　三身国在大乐之野所在地的北面，那里的人都长着一个脑袋三个身子。

　　一臂国在三身国的北面，那里的人都是一条胳膊、一只眼睛、一个鼻孔。那里还有黄色的马，身上有老虎斑纹，长着一只眼睛和一条腿蹄。

　　奇肱国在一臂国的北面。那里的人都是一条胳膊和三只眼睛，眼睛分为阴阳而阴在上阳在下，骑着名叫吉良的马。那里还有一种鸟，长着两个脑袋，红黄色的身子，栖息在他们的身旁。

　　刑天与黄帝争夺神位，黄帝砍断了刑天的头，把他的头埋在常羊山。没了头的刑天便以乳头做眼睛，以肚脐做嘴巴，一手持盾牌一手操大斧而舞动。

　　叫做祭的女巫、叫做薎的女巫住在刑天与天帝发生争斗之地的北面，正好处于两条水流的中间，女巫薎手里拿着兕角小酒杯，女巫祭手里捧着俎器。

　　䳐鸟、𪆻鸟，它们的颜色是青中带黄，经过哪个国家那个国家就会败亡。䳐鸟和𪆻鸟栖息在女巫祭的北面。䳐鸟长着人的面孔，立在山上。另一种说法认为这两种鸟统称维鸟，是青色鸟、黄色鸟聚集在一起的混称。

　　丈夫国在维鸟的北面，那里的人个个衣帽整齐，佩带宝剑。

　　有一具女丑的尸体，她生前是被十个太阳烤死的。她横卧在丈夫国的北面。死时用右手遮住她的脸。十个太阳高高挂在天上，女丑的尸体横卧在山顶上。

　　巫咸国在女丑所处之地的北面，那里的人右手握着一条青蛇，左手握着一条红蛇。国中座登葆山，是一群巫师来往于天上与人间的地方。

　　巫咸国的东边就是并封出没的地方。它的外形像普通的猪，却前后都有头，全身都是黑色的。

　　女子国在巫咸国的北面，有两个女子住在这里，四周有水环绕着。另一种说法认为她们住在一道门的中间。

　　轩辕国北邻穷山，那里的人都很长寿，寿命最短的也可以活八百岁。轩辕国在女子国的北面，他们长着人的面孔却是蛇的身子，尾巴盘绕在头顶上。

　　穷山在轩辕国的北面，那里的人敬畏黄帝威灵所在的轩辕丘，拉弓射箭不敢向着西方射。轩辕丘位于轩辕国北部，这个轩辕丘呈方形，被四条大蛇相互围绕着。

　　有一个名叫诸夭之野的地方，鸾鸟在那里歌唱，凤鸟在那里起舞。凤凰生下的蛋，老百姓可以吃；甜美的雨露，老百姓可以喝，一切都可随心所欲。各种野兽都成群居住在这里。这个地方在有四条蛇环绕的轩辕丘的北边。有人正双手捧着凤凰蛋在吃，有两只鸟在前面引导。

　　既可在水中居住又可在山陵居住的龙鱼在沃野的北面，它的形状像鲤鱼。另一种说法认为像鰕鱼。有神圣的人骑着它遨游在广大的原野上。还有一种说法认为鳖鱼在沃野的北面，这种鱼的形状也与鲤鱼相似。

　　白民国在龙鱼所在之地的北面，那里的人都浑身雪白，披散着头发。有一种叫做乘黄的野兽，外形像一般的狐狸，脊背上有角，人要是骑上它就能活两千年的长寿。

　　肃慎国在白民国的北面。这里有一种树木叫做雄常树，每当中原地区有圣明的天子继位，那里的人就取雄常树的树皮来做衣服。

　　西方的蓐收神，左耳上有一条蛇，乘驾两条龙飞行。

海经·海外北经

海外北经所记载的地方从东北角至西北角。

　　无䏿国在长股国的东面，那里的人不生育子孙后代。

　　钟山的山神，名叫烛阴，他睁开眼睛便是白昼，闭上眼睛便是黑夜，一吹气便是寒冬，一呼气便是炎夏，不喝水，不吃食物，不呼吸，一呼吸就生成风，身子有一千里长。这位烛阴神在无启国的东面。他长着人一样的脸，蛇一样的身子，浑身红色，居住在钟山下。

　　一目国在钟山的东面，那里的人只有一只眼睛，眼睛生在脸的正中间。另一种说法认为像普通的人有手有脚。

　　柔利国在一目国的东面，那里的人长着一只手一只脚，膝盖反长着，脚弯曲朝上。另一种说法认为柔利国叫做留利国，人的脚是反折着的。

　　天神共工的臣子叫相柳氏，有九个头，九个头分别在九座山上吃食物。相柳的身子所触的地方，都会变成池泽和溪流。禹杀了相柳，相柳身上流出的血腥臭不堪，凡是他的血浸泡过的地方都不能种植五谷。禹掘土填埋这块地方，填满了三次，却塌陷了三次，于是禹在这块地方筑起了帝尧、帝喾、帝舜等众帝之台。这些帝台在昆仑山的北边，柔利国的东边。相柳长着九个脑袋，人一样的脸，蛇一样的身子，浑身青色。这里的人因为敬畏位于北面的共工之台，都不敢向北射箭。共工之台在众帝之台的东边。台呈四方形，台角有一条蛇，身上有虎一样的斑纹，头朝着南方。

　　深目国在相柳氏所在地的东面，那里的人总是举起一只手。

　　无肠国在深目国的东面，那里的人身体高大，肚子里没有肠子。

　　聂耳国在无肠国的东面，那里的人使唤着两只花斑大虎，并且在行走时用手托着自己的耳朵。聂耳国在海水环绕的孤岛上，所以能看到出入海水的各种怪物。有两只老虎在它的东面。

　　神人夸父要与太阳赛跑而追赶它，已追上了太阳。这时夸父很口渴，想要喝水，于是喝黄河和渭河中的水，喝完了两条河水还是不解渴，又要向北去喝大泽中的水，还没走到大泽，就渴死在半路上了。他死时所抛掉的拐杖，变成了邓林。

　　博父国在聂耳国的东面，那里的人身体高大，右手握着青色蛇，左手握着黄色蛇。邓林在它的东面，其实由两棵非常大的树木形成了树林。

　　禹所积石山在博父国的东面，是黄河流入的地方。

　　拘瘿国在禹所积石山的东面，那里的人常用一只手托着脖颈上的大肉瘤。另外一种说法是拘瘿国叫做利瘿国。

　　有种叫做寻木的树高大千里，生长在拘瘿国的南面，黄河上游的西北方。

　　跂踵国在拘瘿国的东面，那里的人都是身材高大，两只脚也非常大。另一种说法是跂踵国叫反踵国。

　　欧丝野在大踵国的东面，有一女子跪倚着桑树在吐丝。

　　三棵没有枝干的桑树，生长在欧丝野的东面，这种树虽高达百仞，没有树枝。

　　范林方圆三百里，在长着三棵没有树枝的桑树之地的东边，它的下面被沙洲环绕着。

　　务隅山，帝颛顼埋葬在它的南面，他的九位妃嫔埋葬在山的北面。另一种说法认为这里有熊、罴、花斑虎、离朱鸟、鹞鹰、视肉怪兽。

　　平丘在长着三棵没有树枝的桑树之地的东面。这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树，是各种果树生长的地方。在两座山相夹的一道山谷上，有两个大丘处于其间，叫做平丘。

　　北海内有一种野兽，外形像马，名称是騊駼。又有一种野兽，名称是駮，外形像白马，长着锯齿般的牙，能吃老虎和豹子。又有一种白色的野兽，外形像马，名称是蛩蛩。还有一种青色的野兽，形状像老虎，名称是罗罗。

　　北方的禺强神，长着鸟的身子，人的面孔，耳朵上穿挂着两条青蛇，脚底下踩着两条青蛇。

海经·海外东经 

海外东经所记载的地方从东南角到东北角。

　　𨲠丘，这里有遗玉、青马、视肉怪兽、杨柳树、甘柤树、甘华树。各种果实甜美的果树在此生长，它位于东海之中。它的边上是两座山，中间是土山，上面长着树木。一说是嗟丘。一说是各种果树生长的地方，位于帝尧所葬之地的东边。

　　大人国在𨲠丘的北面，那里的人身材高大，正坐在船上撑船。另一种说法认为大人国在𨲠丘的北面。

　　奢比尸在大人国的北面，那里的人都长着野兽的身子、人的面孔、大大的耳朵，耳朵上穿挂着两条青蛇。另一种说法认为肝榆尸在大人国的北面。

　　君子国在奢比尸所在之地的北面，那里的人衣帽整齐，身上佩着剑，吃野兽肉，驱使两只有斑纹的虎，喜欢谦让而不争斗。那里有一种薰华草，早晨开花傍晚凋谢。另一种说法认为君子国在肝榆尸所在之地的北面。

　　𧈫𧈫在君子国的北边，每条虹都有两个脑袋。一说在君子国的北面。

　　朝阳谷，有一个神人叫做天吴，就是所谓水神。他住在𧈫北面的两条水流中间。他是野兽形状，长着八个脑袋而是人的脸面，八只爪 子八条尾巴，背部是青中带黄的颜色。

　　青丘国在朝阳谷的北面。那里有一种狐狸，长着四条腿和九条尾巴。另一种说法认为青丘国在朝阳谷的北面。

　　天帝命令竖亥用脚步测量大地，从最东边到最西边，一共为五亿零十万九千八百步。竖亥右手拿着算筹，左手指着青丘国的北边。一说是禹命令竖亥用脚步测量大地。一说为五亿零十万九千八百步。

　　黑齿国在竖亥所处之地的北面，那里的人牙齿漆黑，吃稻米和蛇，有一红一青两条蛇伴在身边。另一种说法认为黑齿国在竖亥所在地的北面，那里的人是黑脑袋，吃着稻米驱使着蛇，其中一条蛇是红色的。

　　黑齿国的下面是汤谷。汤谷边上有一棵扶桑树，那里是十个太阳洗澡的地方，在黑齿国的北面。水的中间有一棵高大的树木，下面的树枝上住着九个太阳，上面的树枝住着一个太阳。

　　雨师妾国在汤谷的北面。那里的人皮肤是黑色的，两只手各握着一条蛇，左边耳朵上挂有青色蛇，右边耳朵挂有红色蛇。另一种说法认为雨师妾国在十个太阳所在地的北面，那里的人是黑色身子而人的面孔，两只手各握着一只龟。

　　玄股国在雨师妾的北面。那里的人穿着鱼皮做的衣服，以鸥鸟为食，身边一左一右有两只鸟相随。另一种说法认为玄股国在雨师妾国的北面。

　　毛民国在玄股国的北面。那里的人全身长满了毛。另一种说法认为毛民国在玄股国的北面。

　　劳民国在毛民国的北边，这个国家的人长得很黑。有人说是教民国。一说劳民国在毛民国的北边，那里的人面部、眼睛、手和脚都是黑色的。

　　东方的句芒神，长着鸟的身子人的面孔，乘着两条龙。

海经·海内南经

海内南经所记载的是东南角以西的地方。

　　瓯位于海中。闽在海中，它的西北方有山。一说闽一带的山在海中。

　　三天子鄣山在闽的西北方。另一种说法认为三天子鄣山在海中。

　　桂林的八棵树处在番隅的东面。

　　伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国都在郁水的南边。郁水发源于湘陵，流入南海。一说伯虑应作相虑。

　　枭阳国在北朐国的西面。那里的人长着人的面孔，嘴唇很长，黑黑的身子上还有长毛，脚跟在前而脚尖在后，一看见人就张口大笑；左手握着一根竹筒。

　　兕在帝舜所葬之地的东面，在湘水的南岸。兕的外形像牛，通身是青黑色，长着一只角。

　　苍梧山，帝舜葬在这座山的南面，帝丹朱葬在这座山的北面。

　　泛林方圆三百里，在猩猩生活之地的东面。

　　猩猩能知道人的姓名，这种野兽的外形像猪却长着人的面孔，生活在帝舜所葬之地的西面。

　　猩猩的西北面有犀牛，它的外形像牛而全身是黑色。

　　夏朝国王启的臣子叫孟涂，是主管巴地诉讼的神。巴地的人到孟涂那里去告状，而告状人中有谁的衣服沾上血迹的就被孟涂拘禁起来。这样就不出现冤枉而有好生之德。孟涂住在一座山上，这座山在丹山的西面。 丹山在丹阳的南面，而丹阳是巴的属地。

　　窫窳长着龙一样的脑袋，居住在弱水中，位于能知道人的名字的猩猩所居之地的西边，它的形状像，长着龙一样的脑袋，会吃人。

　　有一种树木，形状像牛，一拉就剥落下树皮，样子像冠帽上缨带、黄色蛇皮。它的叶子像罗网，果实像栾树结的果实，树干像刺榆，名称是建木。这种建木生长在窫窳所在地之西的弱水边上。

　　氐人国在建木所在地的西面，那里的人都长着人的脸，鱼一样的身子，没有脚。

　　巴蛇能吞下大象，吞吃后三年才吐出大象的骨头，有才能德品的人吃了巴蛇的肉，就不患心痛或肚子痛之类的病。 这种巴蛇的颜色是青色、黄色、红色、黑色混合间杂的。另一种说法认为巴蛇是黑色身子青色脑袋，在犀牛所在地的西面。

　　旄马，外形像马，但四条腿的关节上都有长毛。它生活在巴蛇所居之地的西北，高山的南边。

　　匈奴、开题国、列人国都在西北地区。

海经·海内西经

内西经所记载的是西南角以北的地方。

　　贰负有位臣子名叫危，危与贰负一起杀了窫窳。天帝知道后，便把危拘禁在疏属山中，把他的右足戴上脚镣，把他的双手与头发反缚在一起，并捆到山上的一棵树上。疏属山在开题国的西北。

　　大泽方圆一百里，是各种禽鸟生卵孵化幼鸟和脱换羽毛的地方。它位于雁门山的北面。

　　雁门山，雁从它两座对峙的山中飞过。它位于高柳山的北面。

　　高柳山在代的北面。

　　后稷所葬之地，四周山水环绕。它位于氐人国的西面。

　　流黄酆氏国，疆域有方圆三百里。有道路通向四方，中间有一座大山。它位于后稷所葬之地的西面。

　　流沙的发源地在钟山，向西流动而再朝南流过昆仑山，继续往西南流入大海，直到黑水山。

　　东胡国在大泽的东面。

　　夷人国在东胡国的东面。

　　貊国在汉水的东北面。它靠近燕国的边界，后来被燕国灭掉了。

　　孟鸟在貊国的东北面。这种鸟的羽毛花纹有红、黄、青三种颜色，面朝东方而立。

　　海内的昆仑山，屹立在西北方，是天帝在下方的都城。昆仑山，方圆八百里，高一万仞。山顶有一棵像大树似的稻谷，高达五寻，粗细需五人合抱。

　　昆仑山的每一面有九眼井，每眼井都有用玉石制成的围栏。昆仑山的每一面有九道门，而每道门都有称作开明的神兽守卫着，是众多天神聚集的地方。

　　众多天神聚集的地方是在八方山岩之间，赤水的岸边，不是具有像夷羿那样本领的人就不能攀上那些山冈岩石。

　　赤水从昆仑山的东南角发源，然后流到昆仑山的东北方，又转向西南流而注到南海厌火国的东边。

　　黄河水从昆仑山的东北角发源，然后向北而流，再折向西南流入渤海，又流出海外，就此向西而后往北流，一直流入大禹所疏导过的积石山。

　　洋水和黑水发源于昆仑山的西北角，向东流，继而向东北流，再折向南流后入海，在羽民国的南边。

　　弱水、青水从昆仑山的西南角发源，向东流，又向北流，再折向西南，流过毕方鸟生活之地的东边。

　　昆仑山的南面有一个深达三百仞的渊潭。开明兽的大小与虎相似，长着九个脑袋，每个脑袋上都长着人一样的面孔，朝东立在昆仑山顶。

　　开明兽所在之地的西面有凤凰、鸾鸟栖息，它们的头上盘着蛇，脚下踩着蛇，胸前有赤蛇。

　　开明神兽所在之地的北面有视肉怪兽、珠树、文玉树、玕琪树、不死树，那里的凤皇、鸾鸟都戴着盾牌，还有三足乌、像树似的稻谷、柏树、甘水、圣木曼兑。另一种说法认为圣木曼兑叫做挺木牙交。

　　开明神兽所在之地的东面有巫师神医巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，他们围在窫窳的尸体周围，都手捧不死药来抵抗死气而要使他复活。这位窫窳，是蛇的身子人的面孔，被贰负和他的臣子危合伙杀死的。

　　有一种服常树，它上面有个长着三个脑袋的人，守候着附近的琅玕树。

　　开明神兽所在之地的南面有种树鸟，长着六个脑袋；那里还有蛟龙、蝮蛇、长尾猿、豹子、鸟秩树，在水池四周环绕着树木而显得华美；那里还有诵鸟、鶽鸟、视肉怪兽。

海经·海内北经

海内北经所记载的是西北角以东的地方。。

　　蛇巫山，上面有人手中拿着杯子向东站着。另一种说法认为蛇巫山叫做龟山。

　　西王母靠倚着小桌案，头戴首饰，手中持杖。她的南面有三青鸟，正在为西王母觅取食物。西王母和三青鸟的所在地是在昆仑山的北面。

　　有一个人，名叫大行伯，手中拿着戈。大行伯所居之地的东边有一个犬封国。贰负的尸体在大行伯所居之地的东边。

　　犬封国也叫犬戎国，那里的人长得像狗。犬封国有一位女子，正手持杯子，跪着进献食物。那里还有一种带斑纹的马，是白色身子红色鬃毛，眼睛像黄金一样闪闪发光，名称是吉量，骑上它就能使人长寿千岁。

　　鬼国在贰负之尸的北面，那里的人长着人的面孔却只有一只眼睛。另一种说法认为贰负神在鬼国的东面，他是人的面孔而蛇的身子。

　　蜪犬的外形像狗，全身是青色，它吃人是从人的头开始吃起。

　　穷奇的外形像老虎，却生有翅膀，吃人是从人的头开始吃。正被吃的人是披散着头发的。穷奇在蜪犬的北面。另一种说法认为穷奇吃人是从人的脚开始吃起。

　　帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各自有两座台，每座台都是四方形，在昆仑山的东北面。

　　有一种大蜂，外形像螽斯；有一种朱蛾，外形像蚍蜉。

　　蟜，长着人的身子却有着老虎一样的斑纹，腿上有强健的小腿肚子。蟜在穷奇的东面。另一种说法认为蟜的形状像人，是昆仑山北面所独有的。

　　阘非，长着人的面孔却是兽的身子，全身是青色。

　　天神据比的尸首，是一个折断了脖子、头发披散、只有一只手的人的形状。

　　有一个环狗国，这个国家的人长着兽一样的头，人一样的身子。一说形状像刺猬，又像狗，浑身黄色。

　　袜，这种怪物长着人的身子，黑色的脑袋，眼睛是竖立着长的。

　　戎这个地方的人长着人一样的脑袋，脑袋上有三只角。

　　林氏国有一种珍奇的野兽，大小与老虎差不多，身上有五种颜色的斑纹，尾巴比身子长，名称是驺吾，骑上它可以日行千里。

　　昆仑山南面的地方，有一片方圆三百里的氾林。

　　从极渊深达三百仞，只有水神冰夷一直住在这里。冰夷长着人的面孔，乘着两条龙。一种说法认为从极渊叫做忠极渊。

　　阳污山，黄河的一条支流从这座山发源；凌门山，黄河的另外一条支流从这座山发源。

　　王子夜的尸体，两只手、两条腿、胸脯、脑袋、牙齿，都斩断而分散在不同地方。

　　帝舜的妻子登比氏生了宵明、烛光两个女儿，她们住在黄河边上的大泽中，两位神女的灵光能照亮这里方圆百里的地方。另一种说法认为帝舜的妻子叫登北氏。

　　盖国在大燕国的南面，倭国的北面。倭国隶属于燕国。

　　朝鲜在列阳的东面，位于黄海的北边和山的南边。列阳隶属于燕国。

　　列姑射位于大海与河流交会处的山地中。

　　姑射国在海中，隶属于列姑射。射姑国的西南部，高山环绕着它。

　　大蟹生活在海里。

　　陵鱼长着人的面孔，而且有手有脚，却是鱼的身子，生活在海里。大鯾鱼生活在海里。

　　明组邑生活在海岛上。蓬莱山屹立在海中。大人的集市在海中。

海经·海内东经

海内东经所记载的是东北角以南的地方。

　　大燕国在海内的东北角。

　　在流沙中的国家有埻端国、玺㬇国，它们都在昆仑山的东南面。另一种说法认为埻端国和玺㬇国是在海内建置的郡，不把它们称为郡县，是因为处在流沙中的缘故。

　　流沙以外的国家，有大夏国、竖沙国、居繇国、月支国。

　　位于西胡境内的白玉山在大夏的东边，苍梧山在白玉山的西南边，都在流沙的西边，昆仑山的东南边。昆仑山在西胡的西边，它们都在西北地区。

　　雷泽中有一位雷神，长着龙的身子人的脑袋，只要敲击自己的腹部，便会发出雷声。雷泽在吴地的西面。

　　都州在海里。一种说法认为都州叫做郁州。

　　琅邪山位于渤海与海岸之间，在琅邪台的东面。琅邪台的北面有座山。另一种说法认为琅邪山在海中。

　　韩雁在海中，又在都州的南面。

　　始鸠在大海中，位于辕厉的南边。

　　会稽山位于大楚国的南边。

海经·大荒东经

东海之外有一个大壑，少昊建国于此。少昊在这里养育颛顼，并把琴瑟丢在这里。

　　有一座甘山，是甘水发源的地方；甘水流出后，形成了一个渊，名叫甘渊。

　　最荒远之地的东南角有一座山，名叫皮母地丘。

　　东海以外，最荒远之地中，有座山叫做大言山，是太阳和月亮初出升起的地方。

　　有座波谷山，是大人国所在的地方。国中有大人做买卖的集市，名叫大人堂。有一个大人张着两只手臂蹲在大人堂的上面。

　　有个小人国，那里的人被称作靖人。

　　有一个神人，长着人的面孔野兽的身子，叫做犂。

　　有座潏山，杨水就是从这座山发源的。

　　有一个蒍国，那里的人以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。

　　最荒远之地中有一座山，叫做合虚山，是太阳和月亮初出升起的地方。

　　有一个国家叫中容国。帝俊生了中容，中容国的人吃野兽的肉、树木的果实，能驯化驱使四种野兽：豹子、老虎、熊、罴。

　　有一座东口山。有个君子国就在东口山，那里的人穿衣戴帽而且腰间佩带宝剑。

　　有个国家叫司幽国。帝俊生了晏龙，晏龙生了司幽，司幽生了思土，而思土不娶妻子；司幽还生了思女，而思女不嫁丈夫。司幽国的人吃黄米饭，也吃野兽肉，能驯化驱使四种野兽。

　　有一座山叫做大阿山。

　　大荒当中有一座高山，叫做明星山，是太阳和月亮初出升起的地方。

　　有个国家叫白民国。帝俊生了帝鸿，帝鸿的后代是白民，白民国的人姓销，以黄米为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊、罴。

　　有个国家叫青丘国。青丘国有一种狐狸，长着九条尾巴。

　　有一群人被称作柔仆民，他们所在的国土很肥沃。

　　有个国家叫黑齿国。帝俊的后代是黑齿，姓姜，那里的人吃黄米饭，能驯化驱使四种野兽。

　　有个国家叫夏州国。在夏州国附近又有一个盖余国。

　　有个神人，长着八颗头而都是人的脸面，老虎身子而十条尾巴，名叫天吴。

　　最荒远之地有三座山，分别是鞠陵于天、东极和离瞀，那里是日月升起的地方。有个神人名叫折丹，东方人单称他为折，从东方吹来的风称作俊，他就处在大地的东极主管风起风停。

　　东海的岛屿上，有一个神人，长着人的面孔鸟的身子，耳朵上穿挂着两条黄色的蛇，脚底下踩踏着两条黄色的蛇，名叫禺猇。黄帝生了禺猇。，禺猇生了禺京。禺京住在北海，禺猇住在东海，都是海神。

　　有一座招摇山，融水发源于此。有一个名叫玄股的国家，国中之人以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。

　　有一个困民国，国中之人姓勾，以黍为食物。有一个名叫王亥的人，两只手抓着鸟，正在吃鸟的头。王亥把一大群牛寄养在有易国和河伯那里，有易国的人杀了王亥，夺走了这群牛。后来，殷主为王亥报仇，杀了有易国的国君，河伯顾念与有易国的交情，帮助有易国的人偷偷跑了出来，有易国的人在野兽成群出没的地方以食兽为生，并重新建立了一个国家，名叫摇民。帝舜生了戏，戏生了摇民。

　　海内有两个神人，其中的一个名叫女丑。女丑有一只听使唤的大螃蟹。

　　在大荒当中，有一座山名叫孽摇頵羝。上面长着扶木，直立高耸达三百里，树叶像芥菜的叶子。那里有一个山谷，名叫温源谷或汤谷，谷上长着扶木，一个太阳刚接近扶木，一个太阳就离开扶木上升，它们都载在三足乌的身上。

　　有一个神人，长着人的面孔、大大的耳朵、野兽的身子，耳朵上穿挂着两条青色的蛇，名叫奢比尸。

　　有一群长着五彩羽毛的鸟，相对而舞，天帝帝俊从天上下来和它们交友。帝俊在下界的两座祭坛，由这群五彩鸟掌管着。

　　在大荒当中，有一座山名叫猗天苏门山，是太阳和月亮初出升起的地方。

　　有个国家叫壎民国。有座綦山。又有座摇山。又有座䰝山。又有座门户山。又有座盛山。又有座待山。还有一群五彩鸟。

　　在东荒当中，有座山名叫壑明俊疾山，是太阳和月亮初出升起的地方。这里还有个中容国。

　　东北海外，又有三青马、三骓马、甘华树。这里还有遗玉、三青鸟、三骓马、视肉怪兽、甘华树、甘柤树。是各种庄稼生长的地方。

　　有个国家叫女和月母国。有一个神人名叫鹓，北方人称作鹓，从那里吹来的风称作𤟇，他就处在大地的东北角以便控制太阳和月亮，使不要交相错乱地出没，掌握它们升起落下时间的长短。

　　在大荒的东北角上，有一座山名叫凶犁土丘山。应龙住在这座山的最南端，他杀了蚩尤和夸父，不能再回到天界，因此下界多次发生旱灾。每当发生旱灾时，人们便模仿应龙的形状，天上就会下大雨。

　　东海当中有座流波山，这座山在进入东海七千里的地方。山上有一种兽，形状像牛，苍色的身子，没有角，只有一条腿，它从水中出入时必会伴以风雨，它放射出的光芒像日月一样明亮，发出的声音像打雷一样巨大，它的名字叫夔。黄帝得到它，便用它的皮蒙鼓，再拿雷兽的骨头敲打这鼓，响声传到五百里以外，用来威震天下。

海经·大荒南经

在南海以外，赤水的西岸，流沙的东面，生长着一种野兽，身体的左右两侧各长着一个脑袋，名称是䟣踢。还有三只青色的野兽交相合并着，名称是双双。

　　有一座山叫阿山。南海的当中，有一座泛天山，位于赤水的尽头处。在赤水的东岸，有个地方叫苍梧野，帝舜与叔都葬在那里。这里有花斑贝、离朱鸟、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、熊、罴、大象、老虎、豹子、狼、视肉怪兽。

　　有一座荣山，荣水就从这座山发源的。在黑水的南岸，有一条大黑蛇，正在吞食麈鹿。

　　有一座山叫巫山，在巫山的西面有黄鸟。天帝的药就藏在巫山的八个斋舍中。黄鸟在巫山上专门监视那条大黑蛇。

　　最荒远之地中有一座不庭山，这里是荣水的尽头处。有一种人，长着三个身子，帝俊的妻子娥皇，生了这个三身国的祖先，这个国家的人姓姚，以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。那里有一个深潭，呈四方形，四边都与外面相通，北边与黑水相连，南边与最荒远的地方相连，北边是少和渊，南边是从渊，这里是舜沐浴的地方。

　　又有一座成山，甘水最终流到这座山。有个国家叫季禺国，他们是帝颛顼的子孙后代，吃黄米饭。还有个国家叫羽民国，这里的人都长着羽毛。又有个国家叫卵民国，这里的人都产卵而又从卵中孵化生出。

　　最荒远之地有一座山，名叫不姜山，这里是黑水的尽头处。这还有一座贾山，汔水从这座山发源。又有座言山、登备山、恝恝山。还有一座蒲山，澧水从这座山发源。又有座隗山，它的西面蕴藏有丹雘，它的东面蕴藏有玉石。又往南有座高山，漂水就是从这座山中发源的。又有座尾山。还有座翠山。

　　有个国家叫盈民国，这里的人姓於，以黍为食物。又有人正在吃树叶。

　　有个国家叫不死国，这里的人姓阿，以甘木为食物。

　　最荒远之地有一座山，叫做去室山。去痓也是一种植物，它在山的南边能结果，在山的北边则不能结果。

　　在南海的岛屿上，有一个神，是人的面孔，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，这个神叫不廷胡余。

　　有个神人名叫因乎，南方人单称他为因，从南方吹来的风称作民，他处在大地的南极主管风起风停。

　　有一座襄山，另外有一座重阴山。有一个人在吞食野兽肉，他叫季厘。帝俊生了季厘，所以称作季厘国。有一个缗渊。少昊生了倍伐，倍伐被贬住在缗渊。有一个呈四方形且高出地面的水池，名叫俊坛。

　　有个国家叫臷民国。帝舜生了无淫，无淫被贬在臷这个地方居住，他的子孙后代就是所谓的巫臷民。巫臷民都姓盼，以谷为食物，他们不用纺织，自然有衣服穿；不用耕种，自然有粮食吃。这里生长着擅长唱歌跳舞的鸟，鸾鸟在自在地歌唱，凤鸟在自由地跳舞。这里有各种野兽，成群聚居在一起。这里还是百谷聚集生长的地方。

　　最荒远之地，有一座山叫做融天山，海水从南面流进这座山。

　　有一个神人叫凿齿，羿射死了他。有一座山叫做蜮山，那里有个蜮民国，国中的人都姓桑，以黍为食物，也用箭射蜮当食物。有人正在拉弓射黄蛇，名叫蜮人。

　　有座山叫做宋山，山中有一种红颜色的蛇，名叫育蛇。山上还有一种树，名叫枫木。枫木，原来是蚩尤死后所丢弃的手铐脚镣，这些刑具就化成了枫木。

　　有个神人正咬着老虎的尾巴，他的名字叫祖状尸。

　　有一个由三尺高的小人组成的国家，名叫焦侥国，国中的人都姓几，吃的是优良谷米。

　　在大荒当中，有座山名叫涂山，青水最终流到这座山。还有座云雨山，山上有一棵树叫做栾。大禹在云雨山砍伐树木，发现红色岩石上忽然生出这棵栾树，黄色的茎干，红色的枝条，青色的叶子，诸帝就到这里来采药。有个国家叫伯服国，颛顼的后代组成伯服国，这里的人吃黄米饭。有个鼬姓国。有座苕山。又有座宗山。又有座姓山。又有座壑山。又有座陈州山。又有座东州山。还有座白水山，白水从这座山发源，然后流下来汇聚成为白渊，是昆吾的师傅洗澡的地方。

　　有一个叫张宏的人，正在海上捕鱼。海里的岛上有个张宏国，国中的人以鱼为食物，能驯化驱使四种野兽。

　　有一种人，长着鸟的嘴，生有翅膀，正在海上捕鱼。

　　在大荒当中，有个人名叫驩头。鲧的妻子是士敬，士敬生个儿子叫炎融，炎融生了驩头。驩头长着人的面孔而鸟一样的嘴，生有翅膀，吃海中的鱼，凭借着翅膀行走。也把苣、穋、杨树叶做成食物吃。于是有了驩头国。

　　帝尧、帝喾、帝舜都葬埋在岳山。这里有花斑贝、三足乌、鹞鹰、老鹰、乌鸦、两头蛇、视肉怪兽、熊、罴、老虎、豹子；还有朱木树，是红色的枝干、青色的花朵、黑色的果实。有座申山。

　　在大荒当中，有座山名叫天台山，海水从南边流进这座山中。

　　在东海之外，甘水之间，有个羲和国。这里有个叫羲和的女子，正在甘渊中给太阳洗澡。羲和这个女子，是帝俊的妻子，生了十个太阳。

　　有一座山叫盖犹山，山上生长有甘柤树，枝条和茎干都是红的，叶子是黄的，花朵是白的，果实是黑的。在这座山的东端还生长有甘华树，枝条和茎干都是红色的，叶子是黄的。有青色马。还有红色马，名叫三骓。又有视肉怪兽。

　　有一种身材特别矮小的人，名叫菌人。

　　有一座南类山，这里有遗玉、青马、三骓马、视肉、甘华，各种谷物都在这里生长。

海经·大荒西经

在西北海以外，最荒远之地的角落，有一座山，断裂而合不拢，名叫不周山，有两头黄色的野兽守护着它。有一条水流名叫寒暑水。寒暑水的西面有座湿山，寒暑水的东面有座幕山。还有一座禹攻共工国山。

　　有一个国家，名叫淑士国，这里的人是帝颛顼的子孙后代。

　　有十位神人，名叫女娲肠，就是女娲的肠子变化而成神的，居住在栗广的原野上；他们拦断道路而居住。

　　有一位神人，名叫石夷，风吹来的地方叫做韦，石夷在西北角掌管着日月运行时间的长短。

　　有一种长着五彩羽毛的鸟，头上有冠，名叫狂鸟。

　　有一座大泽长山。有一个白氏国。

　　在西北海以外，赤水的东岸，有个长胫国。

　　有一个西周国，国中的人都姓姬，吃谷米。有个人正在耕田，名叫叔均。帝俊生了后稷，后稷把各种谷物的种子从天上带到下界。后稷的弟弟叫台玺，台玺生了叔均。叔均于是代替父亲和后稷播种各种谷物，开始创造耕田的方法。有个赤国妻氏。有座双山。

　　在西海以外，最荒远之地，有座山叫方山，山上有棵青色大树，名叫柜格松，是太阳和月亮出入的地方。

　　在西北海以外，赤水的西岸，有已个天民国，这里的人吃谷米，能驯化驱使四种野兽。

　　有一个北狄国。黄帝的孙子叫始均，始均的后代子孙，就是北狄国人。

　　有座芒山。有座桂山。有座榣山，山上有一个人，号称太子长琴。颛琐生了老童，老童生了祝融，祝融生了太子长琴，于是太子长琴住在榣山上，开始创作乐而风行世间。

　　有三种长着彩色羽毛的鸟：一种叫凰鸟，一种叫鸾鸟，一种叫凤鸟。

　　有一种兽，外形像兔子，胸部以下裸露，但是看上去不像裸露，因为它的皮色像猿一样发青。

　　最荒远之地，有一座山名，叫丰沮玉门山，是太阳和月亮降落的地方。

　　有一座灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十位巫师从这里上下天庭，山中生长着各种药物。

　　有西王母山、壑山和海山。有一个沃民国，沃民就居住在那里。他们生活在一片沃野上，吃的是凤鸟的卵，喝的是甘露。凡是他们想吃的东西，这里应有尽有。这里还有甘华、甘柤、白柳、视肉、三骓马、璇瑰、美玉、青绿色的玉石、白木、琅玕、白色的丹和青色的丹，另外还有很多银和铁。鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地起舞，这里还有各种野兽，成群生活在一起，这就是所谓的沃野。

　　有三只青鸟，长着红色的脑袋，黑黑的眼睛，一只叫做大鵹，一只叫做少鵹，一只叫做青鸟。

　　有一座轩辕台，因为敬畏轩辕台上黄帝的威灵，射箭的人都不敢向西射。

　　最荒远之地，有一座龙山，是太阳和月亮降落的地方。有三个汇聚成的大水地，名叫三淖，是昆吾族人取得食物的地方。

　　有个人穿着青色衣服，用袖子遮住脸面，名叫女丑尸。

　　有个女子国。

　　有座桃山。还有座虻山。又有座桂山。又有座于土山。

　　有个丈夫国。

　　有有一座弇州山，有一只五彩斑斓的鸟，仰面向天，它的名字叫鸣鸟。这里有盛行各种音乐和唱歌跳舞的风气。

　　有一个轩辕国。这里的人把居住在江河山岭的南边当作吉利，寿命最短的人也活到了八百岁。

　　在西海的岛屿上，有一位神人，人面鸟身，耳朵上穿挂着两条青色蛇，脚底下踩踏着两条红色蛇，名叫弇兹。

　　最荒远之地，有座山名叫日月山，是天的枢纽。这座山的主峰叫吴姖天门山，是太阳和月亮降落的地方。有一个神人，形状像人而没有臂膀，两只脚反转着连在头上，名叫嘘。帝颛顼生了老童，老童生了重和黎，帝颛顼命令重托着天用力往上举，又命令黎撑着地使劲朝下按。于是黎来到地下并生了噎，他就处在大地的最西端，主管着太阳、月亮和星辰运行的先后次序。

　　有一位神人反长着臂膀，名叫天虞。

　　有一位女子正在给月亮洗澡。帝俊的妻子常羲，生了十二个月亮，这是她刚开始给他们洗澡。

　　有一座玄丹山。有一种羽毛五彩缤纷的鸟，长着人一样的脸，头上有发。这里有青、黄、青鸟和黄鸟，这些鸟在哪个国家聚集，哪个国家就会灭亡。

　　有个水池，名叫孟翼攻颛顼池。

　　最荒远之地，有一座山，名叫鏖鏊钜山，是太阳和月亮降落的地方。

　　有一种野兽，左边和右边各长着一个头，名叫屏蓬。

　　有一座叫做巫山的山。又有座叫做壑山的山。还有座金门山，山上有个人名叫黄姖尸。有比翼鸟。有一种白鸟，长着青色的翅膀，黄色的尾巴，黑色的嘴壳。有一种红颜色的狗，名叫天犬，它所降临的地方都会发生战争。

　　在西海的南面，流沙的边沿，赤水的后面，黑水的前面，屹立着一座大山，就是昆仑山。有一个神人，长着人的面孔、老虎的身子，尾巴有花纹，而尾巴上尽是白色斑点，住在这座昆仑山上。昆仑山下有条弱水汇聚的深渊环绕着它，深渊的外边有座炎火山，一投进东西就燃烧起来。有人头上戴着玉制首饰，满口的老虎牙齿，有一条豹子似的尾巴，在洞穴中居住，名叫西王母。这座山拥有世上的各种东西。

　　最荒远之地，有一座山，名叫常阳山，是太阳和月亮降落的地方。

　　有一个寒荒国。这里有两位神人，分别叫女祭、女薎。

　　有一个国家叫寿麻国。南岳娶了州山的女子为妻，她的名字叫女虔。女虔生了季格，季格生了寿麻。寿麻端端正正站在太阳下不见任何影子，高声疾呼而四面八方没有一点回响。这里异常炎热，人不可以前往。

　　有个人没了脑袋，手拿一把戈和一面盾牌立着，名叫夏耕尸。从前成汤在章山讨伐夏桀，打败了夏桀，斩杀夏耕尸于他的面前。夏耕尸站立起来后，发觉没了脑袋，为逃避他的罪咎，于是窜到巫山去了。

　　有个人名叫吴回，只剩下左臂膀，而没了右臂膀。

　　有一个盖山国。有一种树，长着红色的树皮和树枝，青色的叶子，名字叫朱木。

　　有一种只长一条臂膀的一臂民。

　　最荒远之地，有一座山，名叫大荒山，是太阳和月亮降落的地方。这里有一种人的头上的前边和左边、右边各长着一张面孔，是颛顼的子孙后代，三张面孔一只胳膊，这种三张面孔的人永远不死。这里就是所谓的大荒野。

　　西南海的外面，赤水的南边，流沙的西边，有一个人以两条青蛇为耳饰，乘着两条龙，名字叫夏后启。启三次上天做客，把天上的乐曲《九辩》和《九歌》带到了下界。在这高达两千仞的天穆之野上，启才得以开始演唱《九招》。

　　有一个氐人国。炎帝的孙子名叫灵恝，灵恝生了氐人，这里的人都能乘云驾雾上下于天。

　　有一种鱼的身子半边干枯，名叫鱼妇，是帝颛顼死了又立即苏醒而变化的。风从北方吹来，天于是涌出大水如泉，蛇于是变化成为鱼，这便是所谓的鱼妇。而死去的颛顼就是趁蛇鱼变化未定之机托体鱼躯并重新复苏的。

　　有一种青鸟，身子是黄色的，爪子是红色的，长有六个头，名叫鸀鸟。

　　有座大巫山。又有座金山。西南方最荒远之地的一角，有偏句山和常羊山。

海经·大荒北经

东北海的外面，最荒远之地中，黄河岸边，有一座附禺山，帝颛顼和他的九位嫔妃葬在这里。这里有鸲鹠、有花纹的贝、离朱、鸾鸟、凰及各种殉葬的大小物件。这座山中还有青鸟、琅鸟、黑鸟、黄鸟、虎、豹、熊、罴、黄蛇、视肉、璇瑰、美玉和青绿色的玉石。这座山旁边有一坐山丘，名叫卫丘，卫丘方圆三百里，丘的南边是帝俊的竹林，这里的竹子十分巨大，单根的竹子都可用来制成小船。竹林的南边有一个池泽，里面的水呈红色，名字叫封渊。这里长着三棵没有树枝的桑树。丘的西边有一个沈渊，是颛顼沐浴的地方。

　　有一个胡不与国，国中的人都姓烈，以黍为食物。

　　最荒远之地，有座山名叫不咸山。有个肃慎氏国。有一种能飞的蛭，长着四只翅膀。有一种蛇，是野兽的脑袋蛇的身子，名叫琴虫。

　　有一种人名叫大人。有已个大人国，这里的人都姓厘，以黍为食物。有一种大青蛇，黄色的脑袋，能吞食大鹿。

　　有一座榆山。又有座鲧攻程州山。

　　最荒远之地，有一座山，名叫衡天。又有座先民山。有一棵盘旋弯曲一千里的大树。

　　有一个叔歜国，这里的人都是颛顼的子孙后代，以黍为食物，能驯化驱使四种野兽：老虎、豹子、熊和罴。有一种形状与熊相似的黑虫，名叫猎猎。

　　有一个北齐国，国中的人都姓姜，会驱使虎、豹、熊和罴。

　　最荒远之地，有座山名叫先槛大逢山，是黄河水和济水流入的地方，海水从北面灌注到这里。它的西边也有座山，名叫禹所积石山。

　　有一座阳山。又有座顺山，顺水从这座山发源。有个始州国，国中有座丹山。

　　有一个大泽，方圆达千里，是群鸟脱换羽毛的地方。

　　有一个毛民国，国中之人姓依，以黍为食物，会驱使虎、豹、熊、罴四种野兽。禹生了均国，均国生了役采，役采生了修鞈，修鞈杀了绰人。帝怜念绰人，便暗中帮助绰人的后代建立了一个国家，就是这个毛民国。

　　有一个儋耳国，国中之人姓任，是禺号的后代，以谷物为食。北海的岛中有一位神，长着人一样的脸，鸟一样的身子，以两条青蛇为耳饰，脚下踩着两条赤蛇，名字叫禺强。

　　最荒远之地，有一座山，名叫北极天柜山，海水从北面灌注到这里。有一位神，长着九个脑袋，人一样的脸，鸟一样的身子，名字叫九凤。另外还有一位神，嘴里衔着蛇，手中握着蛇，长着虎一样的脑袋，人一样的身子，有四只蹄子，肘臂很长，名字叫强良。

　　最荒远之地，有一座山，名叫成都载天山。有一个人的耳上穿挂着两条黄色蛇，手上拿着两条黄蛇，名叫夸父。后土生了信，信生了夸父。而夸父不自量力，想要追赶太阳，追到禺谷终于追上了太阳。他因口渴，想喝黄河中的水，又怕黄河水不够他喝，便想去喝大泽中的水，还没有赶到大泽，就死在了路上。应龙杀了蚩尤以后，又杀了夸父，就跑到南方去居住，所以南方多雨水。

　　又有个无肠国，这里的人姓任。他们是无继国人的子孙后代，吃鱼类。

　　共工有一位臣子名叫相繇，长了九个脑袋和蛇的身子，盘旋自绕成一团，贪婪地霸占九座神山而索取食物。他所喷吐停留过的地方，立即变成大沼泽，而气味不是辛辣就是很苦，百兽中没有能居住这里的。大禹堵塞洪水，杀死了相繇，而相繇的血又腥又臭，使谷物不能生长；那地方又水涝成灾，使人不能居住。大禹填塞它，屡次填塞而屡次塌陷，于是把它挖成大池子，诸帝就利用挖出的泥土建造了几座高台。诸帝台位于昆仑山的北面。

　　有一座岳山，一种高大的竹子生长在这座山上。

　　最荒远之地，有座山名叫不句山，海水从北面灌注到这里。

　　有座山叫系昆山，上面有共工台，射箭的人因敬畏共工的威灵而不敢朝北方拉弓射箭。有一个人穿着青色衣服，名叫黄帝女妭。蚩尤制造了多种兵器用来攻击黄帝，黄帝便派应龙到冀州的原野去攻打蚩尤。应龙积蓄了很多水，而蚩尤请来风伯和雨师，纵起一场大风雨。黄帝就降下名叫妭的天女助战，雨被止住，于是杀死蚩尤。女妭因神力耗尽而不能再回到天上，她居住的地方没有一点雨水。叔均将此事禀报给黄帝，后来黄帝就把女妭安置在赤水的北面。叔均便做了田神。女妭常常逃亡而出现旱情，要想驱逐她，便祷告说：“神啊请向北去吧！”事先清除水道，疏通大小沟渠。

　　有一群人正在吃鱼，名叫深目民国，这里的人姓朌，吃鱼类。

　　有一座钟山。有一个穿青色衣服的女子，名叫赤水女子魃。

　　最荒远之地，有座山名叫融父山，顺水流入这座山。

　　有一种人名叫犬戎。黄帝生了苗龙，苗龙生了融吾，融吾生了弄明，弄明生了白犬，这白犬有一公一母而自相配偶，便生成犬戎族人，吃肉类食物。有一种红颜色的野兽，形状像普通的马却没有脑袋，名叫戎宣王尸。

　　有几座山分别叫做齐州山、君山、鬵山、鲜野山、鱼山。

　　有一种人只有一只眼睛，就长在脸的正中。一种说法认为他们姓威，是少昊的子孙后代，吃黄米。

　　有一种人称继无民，继无民姓任，是无骨民的子孙后代，他们以空气和鱼为食物。

　　在西北方的海外，流沙的东面，有一个国家叫中䡢国，这里的人是颛顼的子孙后代，吃黄米。

　　有一个国家，名叫赖丘。还有个犬戎国。有一位神人，长着人的面孔兽的身子，名叫犬戎。

　　在西北方的海外，黑水的北岸，有一种人长着翅膀，名叫苗民。颛顼生了驩头，驩头生了苗民，苗民人姓厘，吃的是肉类食物。还有一座山名叫章山。

　　最荒远之地，有衡石山，九阴山、灰野山，山上有一种红颜色的树木，青色的叶子红色的花朵，名叫若木。

　　有一个牛黎国。有一种人，身上没有骨头，是儋耳的后代。

　　西北海的外面，赤水的北边，有一座章尾山。有一位神，长着人一样的脸，蛇一样的身子，浑身红色，眼睛竖着长，它闭上眼睛，天下就变成了黑夜；睁开眼睛，天下就成了白天。它不吃东西，不睡觉，也不呼吸，能请来风雨。它能照亮幽渺之地，这就是烛龙。

海经·海内经

东海之内，北海的角上，有两个国家，名叫朝鲜和天毒，这两个国家的人都居住在水上或水滨，大家紧挨在一起并相互友爱。

　　在西海以内，流沙的中央，有一个国家，名叫壑市国。

　　在西海以内，流沙的西边，有一个国家，名叫氾叶国。

　　流沙西面，有一座山叫鸟山，三条河流共同发源于这座山。这里所有的黄金、璿玉瑰石、丹货、银铁，全都产于这些水中。又有座大山叫淮山，好水就是从这座山发源的。

　　流沙的东边，黑水的西边，有朝云国和司彘国。黄帝的妻子嫘祖生了昌意。昌意被放逐到若水，生了韩流。韩流长着长长的头、小小的耳朵，人一样的脸，猪一样的嘴，麒麟一样的身子，罗圈腿，猪一样的脚。他娶了一位蜀山氏的女子，名叫阿女，生了帝颛顼。

　　在流沙的东面，黑水流经的地方，有一座山，名叫不死山。

　　在华山青水的东面，有一座山名叫肇山。山中有位仙人，名叫柏高，柏高上下于这座山，直至到达天上。

　　在西南方黑水流经的地方，有一处叫都广野，后稷就埋葬在这里。这一带有味美如膏的豆类、稻、黍和稷，各种谷物在这里自然生长，无论冬季还是夏季都可以播种。在这里，鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地跳舞，灵寿木开花结果，各种草木聚集生长。这里还有各种野兽成群相处。这里生长的草无论冬夏都不会死。

　　在南海以内，黑水青水流经的地方，有一种树木名叫若木，而若水就从若木生长的地底下发源。

　　有一个禺中国。又有一个列襄国。有一座灵山，山中的树上有一种红颜色的蛇，叫做耎蛇，以树木为食物。

　　有一个盐长国。这里的人长着鸟一样的脑袋，称作鸟氏。

　　有九座山丘，都被水环绕着，名称分别是陶唐丘、叔得丘、孟盈丘、昆吾丘、黑白丘、赤望丘、参卫丘、武夫丘、神民丘。有一种树木，青色的叶子紫色的茎干，黑色的花朵黄色的果实，叫做建木，高达一百仞的树干上不生长枝条，而树顶上有九根弯蜒曲折的桠枝，树底下有九条盘旋交错的根节，它的果实像麻子，叶子像芒树叶。大皞凭借建木登上天，黄帝栽培了建木。

　　有一种窫窳兽，长着龙一样的脑袋，会吃人。还有一种野兽，长着人一样的面孔，名叫猩猩。

　　西南方有个巴国。大皞生了咸鸟，咸鸟生了乘厘，乘厘生了后照，而后照就是巴国人的始祖。

　　有一个国家，名叫流黄辛氏国，它的疆域方圆三百里，这里出产一种大鹿。还有一座巴遂山，渑水从这座山发源。

　　又有一个朱卷国。这里有一种黑蛇，长着青色脑袋，能吞食大象。

　　南方有一种赣巨人，长着人的面孔而嘴唇长长的，黑黑的身上长满了毛，脚尖朝后而脚跟朝前反长着，看见人笑它也会笑，一发笑而嘴唇便会遮住他的脸面，人就趁此立即逃走。

　　还有一种黑人，长着老虎一样的脑袋禽鸟一样的爪子，两只手都拿着蛇，正在吞食它。

　　有一种人称作嬴民，长着禽鸟一样的爪子。还有大野猪。

　　有一种人称作苗民。这地方有一位神，长着人一样的脑袋，蛇一样的身子，身长如车辕，左右两侧各有一个脑袋，穿着紫色的衣服，戴着用毡做成的帽子，名叫延维，一个国家的国君若能得到并祭祀他，就能称霸天下。

　　有鸾鸟在自由地歌唱，凤鸟在自在地跳舞。凤鸟头部的花纹像“德”字，翅膀上的花纹像“顺”字，胸部的花纹像“仁”字，背部的花纹像“义”字。只要这种鸟一出现，天下就会和谐太平。

　　另外有一种青兽，形状像兔，名叫菌狗。还有翠鸟，有孔雀。

　　在南海以内，有一座衡山，又有一座菌山，还有一座桂山。还有一座山叫做三天子都山。

　　南方有一片山丘叫苍梧丘，还有一个深渊叫苍梧渊，在苍梧丘和苍梧渊的中间有座九嶷山，帝舜就葬埋在这里。九嶷山位于长沙零陵境内。

　　在北海以内，有一座山，叫蛇山，蛇水从蛇山发源，向东流入大海。有一种长着五彩羽毛的鸟，成群地飞起而遮蔽一乡的上空，名叫翳鸟。还有座不距山，巧倕便葬在不距山的西面。

　　在北海以内，有一个反绑着戴刑具、带着戈而图谋叛逆的臣子，名叫相顾尸。

　　伯夷父生了西岳，西岳生了先龙，先龙的后代子孙便是氐羌，氐羌人姓乞。

　　北海以内，有一座山，名叫幽都山，黑水发源于这座山。山上有黑色鸟、黑色蛇、黑色豹子、黑色老虎，有毛蓬蓬尾巴的黑色狐狸。有座大玄山。有一种玄丘民。有个大幽国。有一种赤胫民。

　　有一个钉灵国，国中之人膝盖以下的部位都生有长毛，长着马一样的蹄子，擅长奔跑。

　　炎帝的孙子叫伯陵，伯陵与吴权的妻子阿女缘妇私通，阿女缘妇怀孕三年，这才生下鼓、延、殳三个儿子。殳最初发明了箭靶，鼓、延二人发明了钟，作了乐曲和音律。

　　黄帝生了骆明，骆明生了白马，这白马就是鲧。

　　帝俊生了禺号，禺号生了淫梁，淫梁生了番禺，这位番禺最初发明了船。番禺生了奚仲，奚仲生了吉光，这位吉光最初用木头制做出车子。

　　少皞生了般，这位般最初发明了弓和箭。

　　帝俊赏赐给后羿红色弓和白色矰箭，用他的射箭技艺去扶助下界各国，后羿便开始去救济世间人们的各种艰苦。

　　帝俊生了晏龙，这位晏龙最初发明了琴和瑟两种乐器。

　　帝俊有八个儿子，他们开始创作出歌曲和舞蹈。

　　帝俊生了三身，三身生了义均，义均是最早的巧匠，他开始为下界的百姓发明了各种巧妙的工艺和技术。后稷发明了播种百谷的方法。后稷的孙子叔均发明了用牛来耕地。大比赤阴建立了历史上最早的国家。禹和鲧开始区分规划疆土，并划定了九州。

　　炎帝的妻子，即赤水氏的女儿听訞生下炎居，炎居生了节并，节并生了戏器，戏器生了祝融。祝融被放逐到长江岸边居住，便生了共工。共工生了术器。术器的头是平顶呈方形，他发明了通过翻耕土地而导致农作物丰收的方法，并回到祝融曾经住过的长江边居住。共工生了后土，后土生了噎鸣，噎鸣生了一年中的十二个月。

　　大荒时代大地上洪水滔天。鲧偷拿天帝的息壤来堵塞洪水，而未等待天帝下令。天帝派遣祝融把鲧杀死在羽山的郊野。鲧死以后，从鲧的遗体肚腹中生出了禹。于是天帝命令禹治理洪水，禹最终区分规划了疆土，并划定了九州。

